BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84837
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
13275 Resolución de 29 de mayo de 2026, de la Dirección General de Calidad y
Evaluación Ambiental, por la que se formula declaración de impacto
ambiental del «Estudio informativo complementario del proyecto de
remodelación de la red arterial ferroviaria de Alicante. Variante de
Torrellano».
Antecedentes de hecho
Con fecha 13 de diciembre de 2024, tiene entrada en esta Dirección General solicitud
de inicio de la tramitación del procedimiento de evaluación de impacto ambiental
ordinaria del «Estudio Informativo Complementario del Proyecto de Remodelación de la
Red Arterial Ferroviaria de Alicante. Variante de Torrellano», remitida por Dirección
General del Sector Ferroviario del Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible como
promotor y órgano sustantivo.
Alcance de la evaluación
La presente evaluación ambiental se realiza sobre la documentación presentada por
el promotor para el estudio informativo citado y se pronuncia sobre los impactos
asociados al mismo analizados por el promotor, así como los efectos sobre los factores
ambientales derivados de la vulnerabilidad del proyecto frente a accidentes graves y
catástrofes. Se incluye, asimismo, en la evaluación el proceso de participación pública y
consultas.
La adecuada evaluación de algunos impactos ambientales a la escala de detalle del
proyecto constructivo que posteriormente desarrolle el estudio informativo aquí evaluado
requiere que el promotor realice análisis adicionales adecuados a su superior nivel de
detalle, que informe de sus resultados a las administraciones públicas afectadas y que
considere sus sugerencias, en caso de haberlas, en la definición final del proyecto
constructivo, previamente a su aprobación por el órgano sustantivo.
No comprende el ámbito de la evaluación de seguridad y salud en el trabajo, ni de
seguridad ferroviaria, que poseen normativa reguladora e instrumentos específicos.
1. Descripción y localización del proyecto
El proyecto objeto de evaluación se localiza en la provincia de Alicante,
desarrollándose en su mayor parte dentro del término municipal de Alicante y de forma
puntual en el término municipal de Elche.
La actuación consiste en la definición de un nuevo trazado ferroviario en ancho
estándar compatible con la circulación de tráfico mixto para la denominada Fase II de la
Variante de Torrellano. El proyecto tiene como finalidades principales el diseño de una
infraestructura de tráfico mixto que dé continuidad a la Fase I, que dará acceso directo al
aeropuerto de Alicante-Elche conectándola con la estación de Alacant Terminal; la
supresión de la maniobra de inversión de marcha que actualmente realizan los trenes en
el apeadero de Sant Gabriel; y el mantenimiento de la operatividad del servicio en toda la
línea durante la ejecución de las obras.
57231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84838
La configuración final de la alternativa seleccionada se diseña para una velocidad
máxima de 160 km/h y consta de los tres ejes fundamentales que se detallan a
continuación:
– Vía general (Alacant Terminal-Conexión Fase I): Constituye el eje principal de la
actuación. Se proyecta en doble vía electrificada, con una longitud total de 9.902,56
metros. El trazado discurre con orientación predominante norte-sur, bordeando el
entramado urbano e industrial (La Florida, Mercalicante) y atravesando la sierra de
Colmenares hasta su conexión con el acceso al aeropuerto. Cabe destacar que el tramo
inicial comprendido entre los P.K. 0+000 y 5+000 no se somete al presente trámite de
evaluación ambiental, dado que ya cuenta con la tramitación aprobada en el estudio
informativo previo de la red arterial ferroviaria de Alicante.
– Ramal de conexión L330 (La Encina-Alacant Terminal): Se define un ramal de vía
única exclusivo para el tráfico de mercancías, con una longitud de 3.398 metros. Este
ramal permite dar continuidad a los tráficos del corredor mediterráneo hacia el norte y el
interior peninsular.
– Ramal de conexión L336 (El Reguerón-Alacant Terminal): Consiste en un ramal de
vía única de 670 metros de longitud, proyectado para conectar el tráfico de mercancías
hacia el sur (Murcia).
Para salvar la orografía y garantizar la permeabilidad transversal frente a grandes
infraestructuras viarias y cauces hidráulicos, el proyecto constructivo desarrollará las
siguientes estructuras singulares:
– Viaductos en la vía general: Se proyectan tres grandes estructuras. Un viaducto
sobre el barranco de las Ovejas de 130 m; un viaducto sobre las carreteras N-330a y
A-31 de 774,5 m; y un viaducto sobre la autovía A-79 de 1.219 m de longitud.
– Viaductos en el ramal L330: Se proyecta un primer viaducto sobre el barranco Pla
de la Vallonga y la A-70 de 360 m, y un segundo viaducto sobre el barranco de las
Ovejas de 286 m.
– Túneles: El cruce de la sierra de Colmenares se resuelve mediante el túnel de
Colmenares, diseñado para vía doble y excavado en mina, con una longitud de 1.017
metros. Este tramo subterráneo se complementa con falsos túneles en sus emboquilles
(30 m en la boca norte y 170 m en la boca sur). El ramal L336 incluye también un falso
túnel inicial de 170 m.
Toda la actuación estará dotada de un sistema de electrificación mediante catenaria
flexible a 2x25 kV en corriente alterna a 50 Hz. Asimismo, las instalaciones de seguridad
y comunicaciones quedarán configuradas sobre la base del sistema de protección de
trenes ERTMS Nivel 2, telemando desde el centro de regulación de circulación (CRC) de
Valencia-Fuente de San Luis y comunicaciones móviles ferroviarias GSM-R.
2. Tramitación del procedimiento
De conformidad con el artículo 36 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, el órgano sustantivo somete a información pública por un período
de treinta días hábiles el estudio informativo y el estudio de impacto ambiental, mediante
anuncio en el «Boletín Oficial del Estado», de 5 de mayo de 2023. Como consecuencia
de la puesta a disposición de nueva información referida al estudio informativo, se amplía
el plazo de información pública, mediante anuncio en el «Boletín Oficial del Estado»,
de 15 de junio de 2023. Durante el período de información pública, se reciben 11
alegaciones particulares.
Con fechas 9 y 10 de mayo de 2023, el órgano sustantivo consulta a las
Administraciones Públicas afectadas y personas interesadas. Tras la puesta a
disposición de nueva información referida al estudio informativo, se remiten nuevos
oficios a las Administraciones afectadas con fecha 27 de junio de 2023. El resultado de
57231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84839
las consultas y de la información pública se resume en el anexo de la presente
resolución. Durante este trámite, se reciben 29 informes.
Con fecha 13 de diciembre de 2024, tiene entrada en esta Dirección General el
expediente para el inicio del trámite de evaluación de impacto ambiental ordinaria.
Realizado el análisis formal del expediente, se remite al órgano sustantivo, con
fecha 24 de febrero de 2025, requerimiento de subsanación, en virtud del artículo 40.1
de la Ley de Evaluación Ambiental, al apreciarse contenidos incompletos en el
expediente de información pública y consultas y en el estudio de impacto ambiental. En
concreto, se requiere recabar informes preceptivos y determinantes de diversos órganos
de la Generalitat Valenciana (Dirección General de Calidad y Educación Ambiental,
Dirección General de Urbanismo, Paisaje y Evaluación Ambiental, Dirección General de
Patrimonio Cultural, Dirección General de Salud Pública y Secretaría Autonómica de
Seguridad y Emergencias), así como la necesidad de ampliar determinados contenidos
del estudio de impacto ambiental considerados insuficientes, tales como la actualización
de su contenido tras las modificaciones de trazado introducidas durante la tramitación, la
descripción del proyecto de desmantelamiento de la línea costera y la ampliación del
estudio de repercusiones sobre la Red Natura 2000. Con fecha 8 de julio de 2025, tiene
entrada la respuesta al requerimiento efectuado.
Con fecha 16 de julio de 2025, el promotor remite documentación adicional,
incluyendo el informe de la Dirección General de Salud Pública de la Generalitat
Valenciana.
Con fecha 19 de noviembre de 2025, el promotor aporta la «Adenda a la respuesta al
requerimiento de subsanación núm. 1», incluyendo los informes de la Dirección General
de Urbanismo, Paisaje y Evaluación Ambiental, de la Dirección General de Patrimonio
Cultural y de la Dirección General de Calidad y Educación Ambiental, todos ellos de la
Generalitat Valenciana.
A la vista de la documentación complementaria recibida, el expediente se encuentra
formalmente completo para proceder a su análisis técnico previo a la formulación de la
declaración de impacto ambiental.
3. Análisis técnico del expediente
3.1 Análisis de alternativas.
El promotor plantea en el estudio de impacto ambiental el análisis de la alternativa 0,
o de no actuación, y de siete alternativas de trazado para la infraestructura
(alternativas 1, 2-1, 2-2, 3-1, 3-2, 4-1 y 4-2). La alternativa 0 es descartada por el
promotor al no cumplir con los objetivos funcionales y socioeconómicos del proyecto,
dado que mantiene la ineficiencia operativa de la inversión de marcha en la estación de
Sant Gabriel, mantiene el ferrocarril en la fachada costera y no aporta mejoras a la
operatividad del corredor mediterráneo.
Para la definición del nuevo trazado, las siete alternativas se diseñaron agrupadas en
dos grandes corredores:
– Corredor interior (alternativa 1): Adapta al tráfico mixto la solución aprobada en el
estudio informativo antecedente de 2003. Define un corredor interior alejado de la
infraestructura costera que discurre con orientación norte-sur, bordeando el entramado
industrial de Mercalicante y atravesando la sierra de Colmenares mediante un túnel
de 1.017 m para conectar con la Fase I de la Variante de Torrellano. Esta alternativa
implica la eliminación de la estación de Sant Gabriel.
– Corredor exterior: se plantean 6 alternativas que buscan aprovechar parcialmente
la línea actual para mantener una estación de cercanías en el entorno del barrio de Sant
Gabriel, evitando la maniobra de inversión de marcha. Estas alternativas varían entre
ellas en función de dos parámetros: la configuración de la vía de conexión inicial (vía
57231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84840
única o vía doble) y la profundidad de la nueva estación. Se describen someramente a
continuación:
• Alternativas 2-1 y 2-2: plantean la nueva estación de Sant Gabriel en superficie,
ubicándola al sur del barranco de las Ovejas. Atraviesan el BIC de «El Porquet» en
trinchera. La 2-1 define la conexión inicial en vía única y la 2-2 en vía doble.
• Alternativas 3-1 y 3-2: proponen la nueva estación de Sant Gabriel en trinchera,
apoyada en el entorno de la Vía Parque. La 3-1 cuenta con conexión en vía única y
la 3-2 en vía doble.
• Alternativas 4-1 y 4-2: configuran la nueva estación de Sant Gabriel totalmente
soterrada, lo que exige la ejecución de un tramo subterráneo prolongado (túnel de San
Gabriel, de 1.280 m de longitud). La 4-1 parte con vía única inicial y la 4-2 con vía doble.
El promotor realiza un análisis multicriterio y ambiental de cada una de las
alternativas, concluyendo que todas las opciones del corredor exterior presentan
mayores afecciones al medio ambiente y deben ser descartadas. El análisis concluye
que todas ellas suponen una afección directa sobre el bien de interés cultural del
yacimiento paleontológico de «El Porquet». Asimismo, presentan una funcionalidad
ferroviaria limitada, alta complejidad constructiva, sitúan la nueva estación muy alejada
del centro de gravedad de la demanda y generan un volumen de tierras excedentarias
mucho mayor que la alternativa 1.
En consecuencia, el promotor selecciona la alternativa 1 al ser la única opción
ambiental y técnicamente viable que evita la afección sobre el bien de interés cultural del
yacimiento paleontológico de «El Porquet».
Durante la redacción del proyecto y como resultado del proceso de participación
pública, la alternativa elegida fue sometida a una serie de ajustes geométricos,
consolidándose como la alternativa de actuación. Las modificaciones más relevantes
introducidas sobre el diseño original de la alternativa 1 son:
– La traslación del eje del trazado aproximadamente 250 metros hacia el este en su
tercio meridional. Este desplazamiento garantiza la no afección a elementos territoriales
preexistentes, evitando la afección sobre el centro de menores Els Reiets, el club de golf
El Plantío y las infraestructuras del proyecto de reutilización de aguas depuradas de la
EDAR Rincón de León, actualmente en tramitación.
– La modificación del azimut en el emboquille sur del túnel de Colmenares. Este
rediseño permite recoger en una única embocadura las vías procedentes del aeropuerto
(viajeros) y de la conexión L336 (mercancías), lo que conlleva un ligero incremento en la
longitud total del tramo en túnel.
Finalmente, el documento precisa que los primeros 5 kilómetros de la traza de la
alternativa seleccionada, tramo comprendido entre la estación de Alacant Terminal y el
cruce con la autovía A-31, coinciden con el diseño aprobado definitivamente en 2006,
dentro del proyecto de remodelación de la red arterial ferroviaria de Alicante, que cuenta
con una declaración de impacto ambiental favorable, formulada el 24 de junio de 2006,
que permanece en vigor al haberse ejecutado parte de sus actuaciones. Por este motivo,
dicho tramo inicial de 5 km queda excluido del ámbito de tramitación administrativa y
ambiental de la presente resolución.
A la vista del examen de alternativas efectuado por el promotor, se analizan los
impactos ambientales y medidas del estudio informativo según el trazado propuesto
como alternativa 1.
3.2 Tratamiento de los principales impactos del proyecto.
3.2.1 Suelo, subsuelo y geodiversidad.
El estudio de impacto ambiental señala que el proyecto discurre por una zona de
relieve predominantemente llano originado por depósitos detríticos cuaternarios, que se
57231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84841
ve interrumpido por las elevaciones de materiales terciarios de la sierra de Colmenares.
El promotor indica que en el ámbito de actuación no se afectará directamente a ningún
lugar de interés geológico catalogado.
El principal impacto sobre la geología y la geomorfología se debe a la alteración del
relieve derivada de los movimientos de tierra necesarios para la construcción de la
plataforma ferroviaria, los viaductos y la excavación del túnel de Colmenares. El promotor
cuantifica el volumen total de excavación en 891.637,35 m³, de los cuales 679.896,64 m³
serán aprovechables para la construcción de los propios terraplenes y rellenos de la obra.
Dado que el balance de tierras resulta excedentario, se generará un volumen de material
no aprovechable destinado a vertedero de 373.253,10 m³ aplicando el coeficiente de
esponjamiento. Para gestionar estos excedentes el promotor ha definido cinco posibles
zonas de vertido (V-1 a V-5) ubicadas sobre terrenos previamente degradados por
antiguas actividades extractivas o vertidos incontrolados en el entorno del barranco de las
Ovejas. El vertido de tierras en estos emplazamientos se utilizará como medida para su
restauración topográfica y paisajística, rellenando los huecos hasta recuperar la cota
original del terreno. Se requerirá el aporte de materiales externos procedentes de
préstamos para conformar las diferentes capas de la obra ferroviaria estimados en
unos 145.220,57 m³, los cuales el promotor garantiza que procederán de explotaciones
mineras debidamente autorizadas.
Como medidas preventivas para la protección del suelo, el promotor establece el
control estricto de las superficies de ocupación mediante el jalonamiento perimetral
temporal de toda la zona de obras, vías de acceso e instalaciones auxiliares,
restringiendo el movimiento de maquinaria fuera de las áreas estrictamente necesarias.
Previo a los movimientos de tierra, se procederá a la retirada selectiva de la tierra
vegetal en un espesor medio de 0,2 metros. La tierra vegetal se acopiará en cordones a
lo largo de la traza, con una altura máxima de 1,5 a 2 metros para evitar su
compactación y pérdida de propiedades, garantizando su posterior reutilización en las
labores de revegetación de taludes y superficies degradadas. Para el control de la
erosión inducida por las alteraciones del relieve, los taludes proyectados se diseñarán
con pendientes máximas que garanticen su estabilidad (generalmente 3H:2V en
terraplenes y 1H:1V en desmontes), evitando el refino excesivo de las superficies para
favorecer la posterior colonización vegetal. Una vez finalizadas las obras, se procederá a
la descompactación del suelo en todas las áreas de ocupación temporal (caminos de
obra, parques de maquinaria y zonas de instalaciones auxiliares) previo al reextendido
de la tierra vegetal.
Finalmente, para prevenir el riesgo de contaminación del suelo y subsuelo por
vertidos accidentales, el promotor contempla la impermeabilización de las superficies
destinadas a parques de maquinaria y acopio de materiales, así como la instalación de
sistemas de drenaje conectados a balsas de decantación temporales y separadores de
hidrocarburos. Además, se dispondrá de un protocolo específico de actuación rápida y
barreras de contención en caso de derrames accidentales de aceites o combustibles
durante la fase de construcción.
La Dirección General de Medio Natural y Animal de la Generalitat Valenciana indica
que los emplazamientos elegidos para zonas de vertido V01, V02, V04 y V05 se
plantean sobre antiguos vertidos y alteraciones geomorfológicas en los márgenes del
barranco de las Ovejas, advirtiendo que en la zona del V05 existe un vertido de gran
volumen con taludes pronunciados. Respecto al V03, indica que se apoya sobre una
antigua explotación de áridos que presenta taludes con problemas erosivos. El
organismo advierte expresamente que la documentación sometida a información pública
no define la geometría final que tendrán estas zonas de vertido ni pormenoriza cómo se
realizará la restauración morfológica del terreno. En respuesta, el promotor establece
que la geometría final de estas zonas y la pormenorización técnica de su restauración
serán objeto de definición detallada en la fase de proyecto constructivo.
La Dirección General de Calidad y Educación Ambiental de la Generalitat Valenciana
emite informe favorable condicionado a la integración de diversas prescripciones
57231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84842
adicionales para la correcta gestión de los residuos de construcción y demolición (RCD).
El organismo recuerda la obligación del contratista de elaborar un plan de gestión de
RCD y de asegurar el tratamiento adecuado de los materiales mediante gestores
autorizados. Para la fase de ejecución, el organismo establece la obligatoriedad de
disponer de un punto limpio habilitado con instalaciones cubiertas para el
almacenamiento provisional de residuos peligrosos, así como la clasificación de los RCD
preferentemente en su lugar de origen, segregándolos al menos en fracciones de
madera, minerales (hormigón, ladrillos, azulejos, cerámica y piedra), metales, vidrio,
plástico y yeso. Finalmente, requiere que, tras la finalización de los trabajos, se ejecute
una limpieza general de todas las zonas de actuación que garantice la retirada y el
transporte a plantas de reciclaje o vertedero de todos los excedentes de materiales,
piezas de maquinaria y residuos.
Por todo lo anterior, esta resolución, a la vista del análisis efectuado, establece
determinadas prescripciones relativas a las zonas de vertido de excedentes de tierras y
para la gestión de residuos.
3.2.2 Agua e hidrología.
El proyecto se ubica en el ámbito de la Demarcación Hidrográfica del Júcar. El
estudio de impacto ambiental señala que la red hidrográfica superficial de la zona está
formada por cursos de agua de carácter marcadamente torrencial que permanecen
secos la mayor parte del año, pero experimentan fuertes crecidas durante episodios de
lluvias intensas. Los cauces principales interceptados por la actuación son el barranco de
las Ovejas, el barranco de Agua Amarga y el barranco Pla de la Vallonga. Respecto a las
aguas subterráneas, la traza se asienta sobre la masa de agua subterránea «Bajo
Vinalopó», caracterizada por formaciones de muy baja permeabilidad y cuyo estado
cualitativo general se clasifica como malo. En relación con el riesgo de inundación, el
análisis de la cartografía del Plan de Acción Territorial de carácter sectorial sobre
Prevención del Riesgo de Inundación en la Comunitat Valenciana (PATRICOVA) y del
Sistema Nacional de Cartografía de Zonas Inundables (SNCZI) indica que el cruce con el
barranco de las Ovejas está catalogado con un nivel de peligrosidad 1 y afectado por la
zona de flujo preferente, mientras que el entorno del barranco de Agua Amarga presenta
un nivel de peligrosidad 3. Para minimizar la afección hidrológica y evitar alteraciones en
la dinámica de corrientes, el promotor ha diseñado la infraestructura de modo que el
cruce de los cauces principales se realice íntegramente mediante grandes viaductos,
destacando uno de 286 metros sobre el barranco de las Ovejas y otro de 1.219 metros
en el entorno de Agua Amarga. Como medidas preventivas para proteger la calidad del
agua, se contemplan franjas de exclusión para parques de maquinaria, la construcción
de balsas de decantación temporales y la instalación de barreras de retención de
sedimentos en las inmediaciones de los cauces.
La Confederación Hidrográfica del Júcar advierte que la actuación supone la
ocupación del dominio público hidráulico, de las zonas de servidumbre y policía del
barranco Pla de la Vallonga y del barranco de Agua Amarga, y, además, de la zona de
flujo preferente del barranco de las Ovejas, recordando que no podrán autorizarse
actividades vulnerables frente a las avenidas ni aquellas que supongan una reducción
significativa de la capacidad de desagüe en dicha zona. Asimismo, el organismo alerta
de la interferencia física del trazado con el proyecto de reutilización de aguas depuradas
de la EDAR de Rincón de León, cuya autorización se encuentra actualmente en
tramitación en ese organismo. En respuesta a estas consideraciones, el promotor
expone que los cruces con los citados barrancos se resolverán mediante la construcción
de viaductos, comprometiéndose, en la medida de lo técnicamente posible, a diseñar
estas estructuras ubicando las pilas fuera de la zona de inundación correspondiente al
periodo de retorno de 10 años. Respecto a la interferencia con el proyecto de la EDAR
de Rincón de León, el promotor justifica que se ha consensuado una solución técnica
que garantiza la viabilidad de ambos proyectos, la cual consiste en una modificación del
trazado ferroviario en planta, desplazándolo hacia el oeste, y en alzado, elevando su
57231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84843
rasante, y se compromete a solicitar todas las autorizaciones preceptivas a la Comisaría
de Aguas antes del inicio de las obras.
La Dirección General del Agua y Desarrollo Rural de la Generalitat Valenciana
solicita expresamente la modificación del eje del trazado debido a su incompatibilidad
con el proyecto de reutilización de las aguas depuradas de la EDAR de Rincón de León,
del que es promotor. Esta actuación, considerada de interés general para paliar el déficit
hídrico de la región mediante la reutilización para uso agrícola y ambiental, ocupará la
parcela de Els Reiets. La solución consensuada por ambos promotores e integrada en el
diseño ferroviario definitivo, consiste en la modificación en planta del trazado de la
infraestructura, desplazándolo hacia el oeste, y en la modificación de su alzado,
elevando significativamente la cota de rasante con una elevación máxima de 6,198
metros en la zona de interferencia, además del redimensionamiento del paso sobre la
autovía A-79, resultando un viaducto de 1.219 metros de longitud.
La Dirección General de Urbanismo, Paisaje y Evaluación Ambiental de la
Generalitat Valenciana informa que, al interceptar la actuación áreas con peligrosidad de
inundación, las obras de drenaje transversal deberán diseñarse para un periodo de
retorno de 500 años. También se exige que la plataforma ferroviaria no sea inundable y
recomienda expresamente su ejecución mediante pilares, en lugar de terraplén, en la
zona inundable de Lo Reiet. Adicionalmente, requiere que el proyecto constructivo
incorpore un estudio de inundabilidad que analice la situación actual y la futura tras la
ejecución de todas las obras incluidas en el mismo, con el fin de comprobar que la
infraestructura proyectada no producirá un incremento significativo de la inundación a
terceros. En respuesta a este informe, el promotor acepta los requerimientos formulados
y garantiza la permeabilidad de la infraestructura en dicho entorno mediante la solución
en viaducto. Igualmente, adquiere el compromiso de elaborar e incorporar en el proyecto
constructivo el preceptivo estudio de inundabilidad de detalle para corroborar que la
nueva infraestructura no provocará un incremento del riesgo sobre terceros.
Por su relevancia para la viabilidad ambiental del proyecto, estas medidas y
prescripciones se trasladan al condicionado de la presente resolución.
3.2.3 Calidad del aire y cambio climático.
El estudio de impacto ambiental señala que, durante la fase de construcción, se
producirá una alteración temporal de la calidad del aire debida a las emisiones de polvo y
partículas en suspensión generadas por los movimientos de tierras, las excavaciones y
el tránsito de maquinaria, así como a las emisiones de gases de combustión de los
vehículos pesados (los ruidos y vibraciones son objeto de análisis en el apartado de
población). Como medidas preventivas y correctoras, el promotor establece la realización
de riegos periódicos sistemáticos sobre los viales y las zonas de trabajo, la cubrición con
lonas o mallas de las cajas de los camiones de transporte de tierras y la limitación de la
velocidad de circulación de la maquinaria. Durante la fase de explotación, el promotor
valora el impacto del proyecto sobre la calidad del aire y el cambio climático como
positivo debido a la mejora del transporte por ferrocarril, los tiempos de trayecto y la
capacidad de la red, fomentando la sustitución del vehículo privado por el transporte
público ferroviario. Según las estimaciones aportadas por el promotor, la fase de
construcción generará una huella de carbono total de 79.990,6 toneladas de CO
2
equivalente, mientras que, durante la fase de explotación, el trasvase modal hacia el
ferrocarril permitirá evitar la emisión de aproximadamente 791,17 toneladas anuales de
CO a la atmósfera, contribuyendo a la mejora de la calidad del aire en el entorno y
2
mitigación del cambio climático a medio y largo plazo.
La Oficina Española de Cambio Climático del Ministerio para la Transición Ecológica
y el Reto Demográfico (MITECO) valora positivamente en su informe las iniciativas que
desplazan el transporte hacia modalidades menos contaminantes y sin emisiones
directas, considerando que el proyecto tendrá un impacto positivo para la mitigación
climática. El organismo recuerda la obligación de incorporar al documento la descripción
y análisis de los efectos del proyecto sobre el clima, exigiendo específicamente el cálculo
57231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84844
de la huella de carbono para las fases de construcción, explotación y desmantelamiento,
así como el análisis de la vulnerabilidad del proyecto y sus implicaciones sobre la
componente adaptativa del territorio. En su respuesta, el promotor indica que el estudio
de impacto ambiental ya incorpora el cálculo de la huella de carbono en la medida en
que existe información disponible. Justifica expresamente la exclusión de la fase de
desmantelamiento en dicho cálculo debido a la larga vida útil de la infraestructura y a que
los corredores ferroviarios suelen destinarse a usos alternativos cuando dejan de prestar
servicio, tales como su conversión en vías verdes. Respecto al análisis de vulnerabilidad
y riesgos climáticos, el promotor defiende que ha llevado a cabo un análisis suficiente y
aclara que la metodología recomendada por el organismo (Norma Adif General) es de
aplicación preceptiva para los proyectos constructivos promovidos por dicho
administrador, no resultando aplicable a los estudios informativos promovidos por el
Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible. No obstante, el promotor asume el
compromiso de ampliar dicho análisis en fases posteriores si el órgano ambiental lo
considerase necesario.
La Dirección General de Calidad y Educación Ambiental de la Generalitat Valenciana
manifiesta que el proyecto es conforme con las directrices vigentes y valora de forma
favorable la actuación, ratificando que la ejecución de la infraestructura tendrá un
impacto positivo al contribuir directamente a la reducción de emisiones de gases de
efecto invernadero en el sector del transporte.
3.2.4 Flora, vegetación y hábitats de interés comunitario.
El estudio de impacto ambiental señala que el ámbito de actuación discurre
predominantemente por un entorno con un elevado grado de antropización, ocupado en
su mayor parte por zonas urbanizadas, áreas degradadas y cultivos leñosos. La
vegetación natural queda restringida a los relieves más importantes, destacando la sierra
de Colmenares, donde pervive una vegetación serial dominada por espartales con
albaida y albardinales. En cuanto a la flora protegida, el documento ambiental,
atendiendo a la información de la administración autonómica, advierte de la posible
presencia en el paraje de Lo Reiet de especies singulares de flora, como el endemismo
Limonium furfuraceum y la especie Anabasis articulata, incluida con la categoría de
«vigilada» en el Catálogo Valenciano de Especies de Flora Amenazada. En relación con
los hábitats de interés comunitario (HIC), el promotor identifica en la sierra de
Colmenares la presencia del hábitat prioritario 6220 «Zonas subestépicas de gramíneas
y anuales del Thero-Brachypodietea». Asimismo, indica que la cartografía oficial delimita
en la ladera sur el HIC 1110 «Bancos de arena cubiertos permanentemente por agua
marina, poco profunda», si bien el promotor indica expresamente que los trabajos de
campo constatan que dicha descripción no se ajusta a la vegetación real existente en la
zona, correspondiendo a una ladera sobre sustratos calizos y margosos. Para minimizar
la afección directa sobre estas formaciones y hábitats, el diseño del proyecto resuelve el
cruce de la sierra de Colmenares mediante la excavación de un túnel en mina, limitando
la ocupación superficial exclusivamente a las zonas de los emboquilles y a los caminos
de servicio. Como medidas preventivas y correctoras adicionales, el promotor establece
el estricto jalonamiento perimetral de las zonas de obra y la ejecución de un proyecto de
restauración ambiental e integración paisajística. Este proyecto incluirá la aplicación de
hidrosiembras y plantaciones de porte arbustivo empleando especies autóctonas
adaptadas a las condiciones edafoclimáticas locales, tales como la albaida (Anthyllis
cytisoides), el esparto (Macrochloa tenacissima), el tomillo (Thymus sp.), el romero
(Salvia rosmarinus) y la coscoja (Quercus coccifera).
La Dirección General de Biodiversidad, Bosques y Desertificación del MITECO
advierte sobre la existencia de incongruencias en el estudio de impacto ambiental
respecto a la presencia del hábitat 1110 en la ladera sur de la sierra de Colmenares,
recordando que dicho hábitat se restringe a acumulaciones arenosas ligadas al ámbito
costero, mientras que la ladera afectada es una zona estrictamente terrestre y alejada
del mar. En respuesta, el promotor aclara que se han mantenido los límites indicados por
57231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84845
la cartografía oficial, si bien precisa que la vegetación real existente en esa ladera
responde a sustratos calizos y margosos, habiéndose constatado durante los trabajos de
campo que los hábitats identificados en la sierra de Colmenares corresponden al hábitat
prioritario 6220 (comunidad vegetal Thero-Brachypodion ramosi) y al hábitat 5330,
correspondiente a tomillares semiáridos.
La Dirección General de Medio Natural y Animal de la Generalitat Valenciana informa
que el trazado proyectado afecta a terrenos de naturaleza forestal situados en las lomas
de Lo Reiet y la sierra de Colmenares. En el entorno de Lo Reiet, el organismo
autonómico identifica la presencia de los hábitats de interés comunitario 6220*, 1510*,
5330 y 1430,
(* prioritarios).
así como del endemismo Limonium furfuraceum y de la especie Anabasis articulata.
Asimismo, advierte expresamente de la existencia de una población muy importante de
Anabasis articulata en la antigua cantera de arcillas propuesta en el documento
ambiental como posible zona de vertido para materiales excedentarios (vertedero V03).
El promotor justifica que la afección superficial a los terrenos forestales en la sierra
de Colmenares resulta de muy pequeña magnitud y no generará efectos significativos, al
resolverse el cruce íntegramente mediante la ejecución de túnel en mina y falsos túneles
en los emboquilles. Respecto a las zonas de vertido, el promotor aclara que los
emplazamientos propuestos son indicativos y se han seleccionado por tratarse de
terrenos previamente degradados. No obstante, el promotor asume el compromiso de
definir con exactitud su geometría final y de desarrollar pormenorizadamente todas las
medidas relativas a la delimitación precisa de las zonas de afección, la protección
estricta de la vegetación existente y las restituciones mediante plantaciones con
especies autóctonas durante la fase de redacción del proyecto constructivo. Por su
relevancia para la preservación de la flora catalogada, la ubicación definitiva de las
zonas de vertido y la pormenorización de sus medidas correctoras quedan supeditadas
al estricto cumplimiento del condicionado de la presente resolución.
En esta misma línea, la Dirección General de Urbanismo, Paisaje y Evaluación
Ambiental de la Generalitat Valenciana establece diversas condiciones para garantizar la
correcta protección de la infraestructura verde, exigiendo la realización de un estudio de
detalle de la vegetación en el entorno inmediato del proyecto, la priorización del
trasplante de la flora afectada frente a su eliminación, y la revegetación sistemática de
todos los espacios resultantes, tales como taludes, parcelas residuales y tramos
pavimentados abandonados correspondientes a caminos alterados por las obras. El
promotor asume la totalidad de estas prescripciones técnicas y de conservación,
garantizando su incorporación obligatoria durante las fases posteriores de diseño de
detalle y ejecución del proyecto constructivo. Por su relevancia, estas prescripciones se
trasladan al condicionado de la presente resolución.
3.2.5 Fauna.
El estudio de impacto ambiental señala que el ámbito de actuación se localiza en un
entorno con un elevado grado de antropización, restringiéndose los biotopos naturales a
la sierra de Colmenares y a los cauces de los barrancos. La fauna detectada está
constituida mayoritariamente por especies cosmopolitas y generalistas, tales como el
conejo (Oryctolagus cuniculus), el lagarto ocelado (Timon lepidus), el sapo común (Bufo
bufo) y la rana común (Pelophylax perezi). Asimismo, el documento evalúa la potencial
presencia en el entorno de especies catalogadas en peligro de extinción como la cerceta
pardilla (Marmaronetta angustirostris), el águila-azor perdicera (Aquila fasciata) o el
alzacola rojizo (Cercotrichas galactotes), si bien descarta la existencia de afecciones
directas sobre estas especies por la ausencia de hábitat idóneo en la estricta traza de la
nueva infraestructura, que corresponde a terrenos agrícolas, bancales abandonados con
vegetación halo-nitrófila, suelos muy degradados por los vertidos y suelos urbanizados.
57231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84846
Los efectos identificados durante la fase de construcción derivan de la pérdida y
alteración de biotopos por los desbroces y movimientos de tierras, así como del
desplazamiento temporal de individuos a causa del incremento sonoro y la presencia de
maquinaria. Durante la fase de explotación, las afecciones físicas identificadas
corresponden al riesgo de atrapamiento y atropello, así como al efecto barrera generado
por los tramos de plataforma que discurren en superficie. Respecto a este último
impacto, el promotor reconoce que, pese a que de actuación discurre por un entorno
altamente antropizado, la vegetación natural presente, así como la presencia de cauces,
barrancos y topografía de la zona permiten espacios de conectividad faunística en la
zona de estudio. Por ello, realiza un estudio sobre densidad de pasos de fauna en
entornos donde puedan existir corredores funcionales para la fauna, concluyendo que la
sucesión de túneles, viaductos y obras de drenaje supone una permeabilidad suficiente
para facilitar la conectividad entre hábitats apropiados para la fauna de mayor interés,
que corresponde a vertebrados de pequeño tamaño y asociados a cauces y riberas.
Para prevenir y corregir estas afecciones, el promotor establece la planificación del
calendario de obras para evitar solapamientos con los periodos biológicos sensibles para
la fauna que habita en los barrancos afectados por el proyecto. Respecto a la
permeabilidad territorial, el diseño justifica que la propia alternancia proyectada de
túneles y viaductos permite el paso de la fauna. Como medidas estructurales
adicionales, el proyecto incorpora la adecuación de las obras de drenaje transversal
mediante la instalación de banquetas laterales de hormigón para el paso en seco, la
ejecución de un cerramiento perimetral de tipo cinegético a lo largo de la vía, y la
disposición de rampas de tierra adosadas al vallado para facilitar el escape de los
animales.
Las administraciones competentes en esta materia consultadas durante el
procedimiento no manifiestan la existencia de impactos ambientales significativos sobre
comunidades faunísticas de especies protegidas, argumentando que el entorno de
actuación se encuentra muy alterado por actividades humanas. No obstante, con el fin
de minimizar el impacto por fragmentación de hábitats y garantizar la conectividad
ecológica, este órgano ambiental traslada al condicionado de esta resolución
determinadas medidas, derivadas de las prescripciones generales establecidas en el
marco del grupo de trabajo de fragmentación de hábitats causada por infraestructuras de
transporte del MITECO.
Por otra parte, la Asociación Amigos de los Humedales del Sur de Alicante manifiesta
que el promotor debe incluir en el estudio informativo el desmantelamiento del tramo
ferroviario costero y su restauración ecológica, con objeto de prevenir la consolidación de
la plataforma ferroviaria entre la estación de San Gabriel y la zona de Agua Amarga, y
como medida más importante para recuperar la conectividad ecológica en la franja litoral
afectada. En la contestación al requerimiento efectuado por este órgano ambiental, en el
cual se traslada esta medida, el promotor manifiesta que la realización del
desmantelamiento del tramo costero excede del objeto de este estudio informativo y
añade que, una vez aprobado, se abordará su realización mediante una adecuada
coordinación entre los diversos agentes interesados (ADIF, Ministerio de Transportes y
Movilidad Sostenible, Generalitat Valenciana y Ayuntamiento de Alicante), aparte de la
Dirección General de la Costa y el Mar del MITECO, por afectar al dominio público
marítimo-terrestre. A la vista de los efectos ambientales positivos derivados del
desmantelamiento del tramo ferroviario costero, se traslada su realización como
condición en esta resolución, con el fin de que en la aprobación definitiva del estudio
informativo se contemple el compromiso del promotor a ejecutar esta actuación, una vez
puesta en servicio la Variante de Torrellano.
3.2.6 Espacios Naturales Protegidos y Red Natura 2000.
El estudio de impacto ambiental concluye que la alternativa de actuación proyectada
no intercepta de forma directa ningún espacio perteneciente a la Red Natura 2000 ni a la
Red de Espacios Naturales Protegidos de la Comunitat Valenciana. Respecto a los
57231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84847
espacios terrestres del entorno, el documento identifica la zona de especial protección
para las aves (ZEPA) ES0000462 «Clot de Galvany», situada a más de 4 kilómetros al
sur del trazado. El promotor argumenta que las propias instalaciones del aeropuerto de
Alicante-Elche Miguel Hernández actúan como barrera física entre dicho espacio y la
futura variante ferroviaria, imposibilitando cualquier riesgo de afección directa o indirecta
sobre las poblaciones de avifauna y garantizando la integridad del espacio y la
coherencia ecológica de la red. En cuanto a los espacios de la Red Natura 2000 de
naturaleza marina, el documento señala que la zona especial de conservación (ZEC) y
ZEPA ES0000214 «Espacio marino de Tabarca» se localiza a más de 1,5 kilómetros del
trazado principal de la nueva variante, mientras que la ZEC ESZZ16008 «Espacio marino
del cabo de les Hortes» se sitúa a unos 4 kilómetros al noreste. El promotor dictamina
que, dado el estricto carácter marino de ambos espacios y de los flujos migratorios de su
avifauna, no se prevén impactos derivados de la ejecución de la infraestructura terrestre.
Respecto a otras figuras de protección ambiental, el estudio evalúa la proximidad del
humedal catalogado e incluido en el Inventario Español de Zonas Húmedas IH521007
«Saladar de Aigua Amarga». Aunque la infraestructura discurre a unos 450 metros de
este espacio, el documento reconoce que su zona de influencia hidrológica se localiza
a 125 metros del punto más cercano de la actuación. Para garantizar su estricta
protección, el promotor clasifica el espacio y su entorno como zona de exclusión
absoluta, prohibiendo expresamente la ubicación de instalaciones auxiliares de obra,
acopios o vertederos en dicho ámbito. Finalmente, el promotor justifica que la
infraestructura ferroviaria no alterará el régimen hídrico del saladar, argumentando que
su funcionamiento ecológico depende esencialmente de la entrada de agua salada
procedente del mar que no se verá afectada por la construcción del ferrocarril.
La Dirección General de Biodiversidad, Bosques y Desertificación del MITECO
advierte en su informe que el estudio de impacto ambiental no ha valorado la afección
sobre espacios marinos de la Red Natura 2000 de su competencia, citando
expresamente la ZEC ESZZ16008 «Espacio marino del cabo de les Hortes» y la
ZEC/ZEPA ES0000214 «Espacio marino de Tabarca», si bien la naturaleza estrictamente
terrestre del proyecto y las características específicas que comprende no hacen prever
efectos adversos sobre estos.
A la vista del análisis técnico efectuado, y dado el elevado grado de antropización del
entorno de actuación, no se deducen repercusiones adversas significativas sobre
objetivos de conservación de espacios naturales protegidos ni de la Red Natura 2000.
3.2.7 Paisaje.
El estudio de impacto ambiental caracteriza el ámbito de actuación como un paisaje
de naturaleza periurbana y fuertemente antropizado. El territorio se estructura mediante
un mosaico complejo donde convergen zonas agrícolas, áreas industriales y una densa
red de infraestructuras de transporte preexistentes, entre las que destacan las autovías
A-70, A-31 y A-79, así como el aeropuerto de Alicante-Elche Miguel Hernández.
Atendiendo a esta heterogeneidad y a la alta capacidad de absorción visual derivada de
las infraestructuras actuales, se clasifica la calidad y la fragilidad visual intrínseca del
entorno con un valor medio. Desde el punto de vista de la intrusión visual, el promotor
determina que las principales alteraciones paisajísticas derivan de la modificación de la
morfología del terreno y de la inserción de nuevos elementos en superficie. Las mayores
afecciones visuales se localizan en la ejecución de los viaductos proyectados para salvar
los cauces (barrancos de las Ovejas y de Agua Amarga) y ejes viarios, en la
construcción de los tramos en terraplén y desmonte y en la apertura de los emboquilles
del túnel que atraviesa la sierra de Colmenares. Asimismo, se identifica una afección
paisajística de carácter temporal asociada al desbroce y ocupación de las zonas de
instalaciones auxiliares y a los vertederos previstos para el depósito de tierras
excedentarias. Para minimizar la incidencia visual de la nueva infraestructura, el
promotor establece un plan de integración paisajística y restauración ambiental. Se
contempla la adecuación geométrica de los taludes, prescribiendo el redondeo de aristas
57231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84848
para suavizar sus formas y favorecer una transición gradual con el relieve natural. Como
medidas de tratamiento vegetal, se incluye la revegetación sistemática de las superficies
alteradas mediante la aplicación de hidrosiembras y plantaciones empleando especies
arbustivas autóctonas. Finalmente, para las áreas de ocupación temporal, el promotor
asume la obligatoriedad de ejecutar la restitución topográfica, el aporte y extendido de
tierra vegetal y la posterior revegetación de todas las zonas degradadas que hayan sido
empleadas como vertederos y áreas de instalaciones auxiliares.
La Dirección General de Urbanismo, Paisaje y Evaluación Ambiental de la
Generalitat Valenciana emite un informe en el que requiere la elaboración de un estudio
de integración paisajística específico. Asimismo, establece un condicionado técnico
exhaustivo para la fase de proyecto constructivo, exigiendo que las mezclas de
hidrosiembra se ajusten de manera estricta a las condiciones edafoclimáticas del ámbito,
declarando inadmisibles las fórmulas genéricas propuestas inicialmente en el estudio
ambiental. El organismo corrige expresamente la afirmación del promotor relativa a la
imposibilidad de tratar los taludes en desmonte, dictaminando la obligatoriedad de aplicar
tratamientos de hidrosiembra y plantaciones en la totalidad de los taludes generados por
el proyecto. Para ello, requiere la previa aportación de tierra vegetal y, en su caso, el
empleo de técnicas de estabilización en las laderas de mayor pendiente. Además,
solicita la incorporación de plantaciones en la base de los muros de contención y en los
soportes de los viaductos para minimizar la intrusión visual de estas estructuras
verticales, así como el análisis específico del impacto paisajístico sobre los recursos del
Catálogo de Protecciones de Alicante, como la Finca els Reiets y el Vial de los Cipreses
y Plaza del Cementerio. El promotor muestra su total conformidad con las prescripciones
técnicas y paisajísticas requeridas, si bien dada su relevancia, se integran en el
condicionado de la presente resolución.
3.2.8 Población y salud humana. Ruidos y vibraciones.
El estudio de impacto ambiental señala que, durante la fase de construcción, se
producirán afecciones sobre la población circundante, derivadas de la circulación de
maquinaria, los movimientos de tierras y la propia ejecución de las obras. Estas acciones
generarán un incremento temporal de los niveles sonoros, vibratorios y de emisiones de
polvo a la atmósfera. Para mitigar estos efectos, el proyecto establece como medidas
preventivas la ejecución de riegos periódicos en las zonas de trabajo, el cubrimiento
obligatorio de las cargas de los camiones y la instalación de pantallas acústicas móviles
temporales que se irán trasladando de forma paralela al avance de la obra.
Respecto a la fase de explotación, el estudio de vibraciones concluye que no se
producirá la superación de los límites normativos de aplicación en ninguna de las
edificaciones estudiadas, por lo que el promotor determina que no resulta necesaria la
implantación de medidas correctoras específicas en la vía para atenuar la propagación
vibratoria. La circulación de trenes provocará un incremento de los niveles sonoros sobre
los receptores del entorno. El análisis acústico detecta diversas edificaciones con niveles
sonoros de inmisión superiores a los límites permitidos, si bien el promotor justifica que,
en la situación preoperacional actual, dichas edificaciones ya se encuentran afectadas
por el ruido de fondo procedente de las infraestructuras viarias existentes, como las
autovías A-70 y A-79. Para garantizar el estricto cumplimiento de los valores límite
legales, el proyecto incorpora la instalación obligatoria de pantallas acústicas
fonoabsorbentes (de tipología metálica con lana de roca o de hormigón poroso) de
hasta 4,25 metros de altura a lo largo de los tramos afectados. Desde la vertiente
socioeconómica y de servicios a la población, el promotor identifica como una afección
directa, definitiva e irreversible la pérdida del servicio ferroviario de viajeros para el barrio
de Sant Gabriel ya que la ejecución de la variante supone dejar fuera de uso el actual
apeadero.
La Dirección General de Salud Pública de la Generalitat Valenciana emite informe
favorable condicionado al cumplimiento de diversas prescripciones para salvaguardar la
salud de la población. En materia de protección acústica durante la fase de obras,
57231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84849
requiere cartografiar todos los focos de emisión y la población sensible cercana para
garantizar que no se superen los niveles normativos, recomendando expresamente que
las pantallas acústicas que se instalen incluyan el uso de muros vegetales, justificando
que las plantas actúan como aislante acústico y mitigan simultáneamente los impactos
derivados del calor y de la contaminación atmosférica. En el ámbito de la calidad del aire
y la sanidad ambiental, para evitar el riesgo de dispersión por aerosolización de la
bacteria Legionella durante los riegos periódicos de caminos y superficies destinados a
minimizar el polvo, la citada Dirección General establece la necesidad de emplear
exclusivamente agua provista de desinfectante residual que impida la viabilidad de la
bacteria, dando estricto cumplimiento al Real Decreto 487/2022, de 21 de junio, por el
que se establecen los requisitos sanitarios para la prevención y el control de la
legionelosis.
La Dirección General de Calidad y Educación Ambiental de la Generalitat Valenciana
emite informe en materia de contaminación atmosférica y acústica evaluando la
incidencia de las distintas fases del proyecto. En materia de calidad del aire, indica que
durante la ejecución de los trabajos se producirán afecciones directas sobre la población
debidas a la circulación de maquinaria y a los movimientos de tierras, generando
emisiones atmosféricas de polvo y ruido. No obstante, establece que, aunque estos
impactos pueden resultar significativos de manera puntual, irán desapareciendo
progresivamente con el avance de las obras. En materia de contaminación acústica,
recuerda la obligatoriedad de cumplir con los objetivos de calidad establecidos en la
Ley 7/2002, de 3 de diciembre, de Protección contra la Contaminación Acústica de la
Generalitat Valenciana, debiendo hacerse uso de la mejor tecnología disponible, y ratifica
la necesidad de instalar las pantallas acústicas contempladas en los modelos predictivos
del proyecto para garantizar el cumplimiento de los valores límite de inmisión fijados en
la normativa de aplicación. A la vista de la documentación aportada por el promotor,
constata que queda justificado técnica y documentalmente el cumplimiento de dichos
objetivos de calidad acústica y la no superación de umbrales de intensidad. En base a
este análisis, concluye que no resultan previsibles efectos significativos sobre la calidad
del aire o la contaminación acústica, siempre y cuando se instalen pantallas acústicas a
lo largo de los tramos afectados.
En respuesta, el promotor asume el cumplimiento de las medidas indicadas,
integrando en su diseño definitivo la instalación de las referidas pantallas acústicas y el
catálogo de buenas prácticas para la supresión de polvo durante las obras. Por su
carácter determinante para la viabilidad del proyecto, estas prescripciones y medidas
correctoras se trasladan al condicionado de la presente resolución.
3.2.9 Patrimonio histórico, cultural y paleontológico. Bienes de dominio público.
El estudio de impacto ambiental señala que el diseño del trazado ha estado
condicionado de forma determinante por la presencia del yacimiento paleontológico «El
Porquet», declarado bien de interés cultural (BIC). Para garantizar su estricta
salvaguarda, el promotor justifica la selección de la alternativa de trazado propuesta al
ser la única configuración, entre las opciones estudiadas, que discurre fuera de su
perímetro de protección, evitando de este modo cualquier afección física o destructiva
sobre los estratos que albergan las icnitas fósiles de mamíferos y aves. En el estudio
paleontológico se establece que las prospecciones ejecutadas a lo largo de la traza
seleccionada han documentado la existencia de diversos afloramientos estratigráficos
con presencia de restos de invertebrados marinos fósiles, por lo que concluye que es
necesario llevar a cabo un control paleontológico intensivo. En materia de patrimonio
arqueológico, industrial y etnológico, el estudio de impacto ambiental identifica la
presencia de la Acequia del barranco de las Ovejas, una infraestructura hidráulica del
siglo XIX interceptada por el trazado del ramal de conexión para mercancías con la
línea 330, determinando la existencia de una potencial afección directa sobre la misma.
Por el contrario, el estudio descarta el riesgo de afección sobre otros elementos
57231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84850
catalogados del entorno, como el yacimiento prehistórico de la «Cueva del Humo», al
localizarse a más de 300 metros del eje de la actuación.
Respecto al dominio público pecuario, el trazado intercepta la «Cañada Real del
Portichol» y la «Vereda del Desierto y barranco del Infierno». El promotor justifica la
ausencia de afección material sobre las mismas, argumentando que ambos
cruzamientos se resuelven a distinto nivel, salvándose la primera mediante la perforación
del túnel en la sierra de Colmenares y la segunda mediante la disposición de estructuras
de paso en viaducto. Para minimizar o evitar los efectos identificados, el promotor
establece como medidas protectoras el diseño específico del viaducto sobre el barranco
de las Ovejas, de tal forma que la ubicación de sus pilas evite la alteración de la
canalización histórica de la acequia. Previo a las obras, se prescribe la limpieza y
documentación arqueológica exhaustiva de un tramo de 15 metros de dicha estructura.
Adicionalmente, el proyecto establece la necesidad de realizar un seguimiento
arqueológico general y un control paleontológico intensivo en un perímetro de 200
metros alrededor de los puntos identificados en el estudio paleontológico.
La Dirección General de Patrimonio Cultural y Bellas Artes del Ministerio de Cultura
emite informe favorable al estudio informativo. En su dictamen, el organismo estatal
constata la presencia de la acequia del barranco de las Ovejas, interceptada en el P.K.
7+550 de la alternativa propuesta, sugiriendo que el viaducto proyectado se diseñe de
forma que no afecte a la canalización y recomendando la ejecución de una limpieza en
una banda de 100 metros para su completa caracterización y documentación
arqueológica. Asimismo, prescribe la realización de un seguimiento arqueológico
continuo de las labores de desbroce y de los movimientos de tierras a lo largo del
trazado de la alternativa escogida y de sus correspondientes ramales. El promotor aclara
que el cruce sobre el barranco se resolverá íntegramente mediante un viaducto, por lo
que garantiza que no se producirá afección directa sobre la traza de la acequia histórica
y confirma la integración en el proyecto de la medida de seguimiento arqueológico
durante todas las labores de desbroce y movimiento de tierras exigidas.
La Dirección General de Patrimonio Cultural de la Generalitat Valenciana emite
informe favorable condicionado al estricto cumplimiento de diversas prescripciones para
garantizar la protección de los bienes culturales. En materia de paleontología, el
organismo autonómico exige la realización de un seguimiento exhaustivo ejecutado por
especialistas conocedores del área, focalizado específicamente en los tramos de
excavación del ramal de conexión con la línea 330 (entre los P.K. 0+300 y 3+300) y del
ramal de la estación de Alicante al aeropuerto (entre los P.K. 8+000 y 9+500). El
dictamen impone la obligación de comunicar inmediatamente cualquier hallazgo a la
administración autonómica, para que sea esta quien determine el destino final de los
restos encontrados. En el ámbito arqueológico, el organismo requiere un control
específico de los movimientos de tierras en el entorno de los elementos de la Guerra
Civil próximos a la actuación y ratifica, como medida correctora necesaria, la propuesta
de ejecutar una limpieza y documentación de un tramo de 15 metros de la acequia del
barranco de las Ovejas. En respuesta a este informe, el promotor asume en su integridad
el condicionado patrimonial. Estas medidas se recogen también en el condicionado de la
presente resolución.
En relación con la afección sobre vías pecuarias, la Dirección Territorial de Alicante
de la Conselleria de Agricultura, Desarrollo Rural, Emergencia Climática y Transición
Ecológica de la Generalitat Valenciana establece que aquellas obras que afecten a las
vías pecuarias deberán contar previamente con autorización del órgano competente de
la Comunidad Autónoma.
Respecto a la potencial afección sobre terrenos adscritos al dominio público
marítimo-terrestre (DPMT), la Dirección General de Protección de la Costa y el Mar del
MITECO manifiesta que el corredor interior elegido no afecta al DPMT, ya que las obras
se sitúan a más de 500 m de la línea de deslinde. Asimismo, señala que la ejecución del
estudio informativo posibilitará el desmantelamiento del tramo ferroviario que discurre
57231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84851
junto a la costa, lo que supondrá un impacto positivo desde el punto de vista de la
recuperación del borde litoral.
3.2.10 Sinergias y efectos acumulativos.
El estudio de impacto ambiental evalúa los efectos sinérgicos y acumulativos
derivados de la inserción del proyecto en un entorno territorial fuertemente antropizado y
estructurado por una densa red de infraestructuras preexistentes, tales como las
autovías A-70, A-31, A-79, la carretera N-340 y el aeropuerto de Alicante-Elche Miguel
Hernández. El promotor identifica un efecto barrera y de intrusión visual de carácter
acumulativo y sinérgico debido a la convergencia de la nueva plataforma con estas
vías terrestres.
Para mitigar esta fragmentación territorial, el diseño del proyecto plantea el
agrupamiento de los corredores, apoyando su trazado en la primera mitad del recorrido
de forma paralela sobre la margen de la autovía A-70. Asimismo, el promotor plantea
mejorar la permeabilidad ecológica transversal de la infraestructura mediante la
ejecución de una sucesión de viaductos y túneles, así como a través de la adecuación
específica de las obras de drenaje transversal para posibilitar su uso como pasos de
fauna. A escala socioeconómica y territorial, el promotor indica que la ejecución de esta
nueva variante de tráfico mixto por el corredor interior constituye la condición necesaria
que recogerá y posibilitará el futuro desmantelamiento de la actual línea ferroviaria de la
costa (línea 336) entre la estación de Sant Gabriel y la zona de Agua Amarga. El
promotor constata que esta actuación eliminará el histórico efecto barrera generado por
la infraestructura actual sobre la fachada litoral de Alicante, asumiendo como
contrapartida la afección directa por la pérdida definitiva del servicio de viajeros en el
apeadero de Sant Gabriel.
Durante el trámite de información pública y consultas, diversas administraciones
advierten sobre las sinergias espaciales y la interferencia directa del trazado con otros
grandes proyectos planificados en el mismo ámbito territorial, exigiendo una actuación
coordinada. En materia aeroportuaria, la Dirección General de Planificación
Aeroportuaria y Control Regulatorio, de Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea
(AENA), señala la potencial incompatibilidad de la línea con la futura segunda pista
contemplada en la tramitación del Plan Director del Aeropuerto de Alicante-Elche Miguel
Hernández; aspecto que el promotor propone resolver mediante la coordinación técnica
entre organismos, introduciendo una solución constructiva (acuerdo vertical) que asegura
la total compatibilidad del proyecto con las cotas de la futura pista aeronáutica. En el
ámbito viario, la Unidad de Carreteras del Estado informó de la afección a los proyectos
de ampliación de capacidad de la A-70 y mejora del enlace con la A-31, lo que obligó al
promotor a desplazar la traza ferroviaria para respetar la franja de protección exigida.
Asimismo, la Confederación Hidrográfica del Júcar y la Generalitat Valenciana formularon
alegaciones manifestando la incompatibilidad física con las instalaciones del «Proyecto
de reutilización de aguas depuradas de la EDAR de Rincón de León», actuación
estratégica para paliar el déficit hídrico regional. Como respuesta integral a la
acumulación de todos estos condicionantes técnicos, el promotor ejecutó un rediseño
general del tramo afectado, desplazando la infraestructura ferroviaria hacia el oeste y
elevando significativamente su rasante geométrica mediante la proyección de un nuevo
viaducto de 1.219 metros de longitud que permite sobrevolar la autovía A-79 y superar
las infraestructuras hidráulicas sin afectarlas, garantizando de este modo la completa
viabilidad territorial de todas las actuaciones concurrentes.
Por otra parte, la Dirección General de la Costa y el Mar del MITECO y diversas
asociaciones manifiestan la existencia de efectos sinérgicos positivos derivados del
desmantelamiento de la línea ferroviaria de la costa (línea 336) entre la estación de Sant
Gabriel y la zona de Agua Amarga, requiriendo que dicha actuación no se postergue a
una fase posterior de diseño y ejecución, sino que se integre dentro del estudio
informativo objeto de la presente resolución. El promotor responde que la realización del
desmantelamiento del tramo costero excede del objeto de este estudio informativo, si
57231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84852
bien se compromete a abordar su realización, mediante una adecuada coordinación
entre los diversos agentes interesados (ADIF, Ministerio de Transportes y Movilidad
Sostenible, Generalitat Valenciana y Ayuntamiento de Alicante), sin perjuicio de la
supervisión que realice la Dirección General de la Costa y el Mar del MITECO, por
afectar al dominio público marítimo-terrestre.
3.3 Análisis de los efectos ambientales resultado de la vulnerabilidad del proyecto.
El estudio de impacto ambiental incluye un apartado específico destinado a evaluar
la vulnerabilidad del proyecto frente a riesgos derivados de accidentes graves o
catástrofes naturales, analizando factores como el riesgo sísmico, la inundabilidad, los
incendios forestales y la inestabilidad geológica.
Respecto al riesgo sísmico, el promotor señala que la zona de estudio se sitúa en un
área con una probabilidad de ocurrencia muy fuerte, con intensidades muy fuertes y la
severidad de daño moderado. El promotor asegura la adecuación de la infraestructura
integrando esta peligrosidad en el diseño estructural mediante la aplicación de la Norma
de Construcción Sismorresistente (NCSE-02) y la Norma de Construcción
Sismorresistente en Puentes (NCSP-07).
En materia de inundabilidad, el trazado intercepta áreas catalogadas por el Plan de
Acción Territorial de carácter sectorial sobre Prevención del Riesgo de Inundación en la
Comunitat Valenciana (PATRICOVA) con niveles de peligrosidad 1 (alta) y 3 (media) en
las zonas de cruce de los barrancos de las Ovejas y de Agua Amarga, respectivamente.
No obstante, el promotor concluye que la vulnerabilidad de la infraestructura es baja,
dado que los cruces se resolverán en su integridad mediante grandes viaductos,
diseñándose de forma expresa para situar las pilas fuera de la zona de flujo preferente,
correspondiente a la zona de inundación con un periodo de retorno de 10 años.
En relación con el riesgo de incendios forestales, la cartografía del Plan de Acción
Territorial Forestal de la Comunitat Valenciana (PATFOR) clasifica el entorno de la sierra
de Colmenares con un nivel de riesgo alto. Para su mitigación, el proyecto incorpora el
compromiso de redactar e implementar a pie de obra un plan específico de prevención y
extinción de incendios forestales, que deberá ser convalidado por el organismo
autonómico competente en esta materia.
Finalmente, los riesgos geológicos vinculados a la inestabilidad de laderas y
corrimientos de tierras se valoran como bajos tras la asunción de los parámetros y
pendientes de estabilización definidos en el estudio geotécnico para los taludes de
desmonte y terraplén.
Tras este análisis cualitativo de riesgos, el promotor concluye que, con la aplicación
de las medidas preventivas, correctoras y los criterios de diseño estructural adoptados,
no resulta previsible la materialización de riesgos que puedan provocar efectos adversos
significativos sobre el medio ambiente.
La Agencia Valenciana de Seguridad y Respuesta a las Emergencias emite informe
en el que establece la existencia en el ámbito de actuación de riesgos de inundación, de
deslizamientos, sísmico y de incendios forestales, de accidentes graves y de accidente
en el transporte de mercancías peligrosas. En cuanto a los riesgos de inundaciones, el
organismo establece la necesidad de consultar a la autoridad competente en ordenación
del territorio de la Generalitat Valenciana. En cuanto al riesgo de deslizamiento, según la
Cartografía temática de riesgo de deslizamientos y desprendimientos de la Generalitat
Valenciana, el ámbito del proyecto se encuentra parcialmente afectado por riesgo de
deslizamientos de nivel medio y bajo. Por lo tanto, se deberá considerar este riesgo en el
desarrollo de las actuaciones del proyecto. En cuanto al riesgo sísmico, establece que el
proyecto deberá asumir las medidas establecidas en la Norma de Construcción
Sismorresistente del 2002 (NCSE-02). En cuanto al riesgo de incendios forestales,
establece que el ámbito del proyecto se ubica parcialmente en suelo forestal, según el
PATFOR. Por lo tanto, se deberá consultar al departamento competente en prevención
de incendios forestales de la Generalitat Valenciana, quien deberá determinar los
condicionantes y limitaciones a cumplir.
57231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84853
En cuanto al riesgo de accidentes graves, la Agencia Valenciana de Seguridad y
Respuesta a las Emergencias señala que, en el área de influencia del proyecto, existen
los siguientes establecimientos de nivel superior, de acuerdo con el Real
Decreto 840/2015, por el que se aprueban medidas de control de los riesgos inherentes
a los accidentes graves en los que intervengan sustancias peligrosas:
– Constantino Gutierrez, SA (fabricación, almacenamiento y distribución de
fertilizantes y abonos).
– Exolum Corporation, SA (almacenamiento y distribución de productos petrolíferos).
Si bien las zonas de intervención y de alerta de mayor magnitud para los escenarios
accidentales más desfavorables no afectan al ámbito del proyecto, ese organismo
manifiesta que el proyecto deberá considerar la existencia de una zona de planificación
de 400 m alrededor de las instalaciones de la empresa Exolum Corporation, SA.
En cuanto al riesgo de accidente en el transporte de mercancías peligrosas, según el
plan especial frente al riesgo de accidentes en el transporte de mercancías peligrosas de
la Comunitat Valenciana, las vías A31, A-70, A-77 y CV-86/A-79 a su paso por Alicante y
Elche son vías de circulación preferente de estas mercancías y se consideran zonas de
especial exposición las franjas de 500 metros alrededor de la misma, por lo que se
deberá considerar este riesgo en la ejecución de las actuaciones del proyecto.
El Instituto Geográfico Nacional advierte que el procedimiento utilizado por el
promotor para determinar la aceleración sísmica básica presenta errores metodológicos
respecto a la norma sismorresistente en vigor, aunque el propio organismo concluye que
las aceleraciones de cálculo finalmente empleadas en el diseño resultan ser
conservadoras y superiores a las exigidas por la normativa. En respuesta, el promotor
asume la aplicación de los valores de cálculo propuestos por el organismo por suponer
una mayor adaptación a la legalidad, garantizando que las aceleraciones adoptadas
quedan en todo caso del lado de la seguridad.
Durante el trámite de información pública, la Asociación Amigos de los Humedales
del Sur de Alicante (AHSA) manifiesta que el PATRICOVA califica la zona del barranco al
norte de la sierra de Colmenares con peligrosidad geomorfológica y solicita al promotor
que estudie la construcción de un viaducto en esa zona para no obstaculizar el paso de
las aguas y reducir el impacto paisajístico.
No obstante, respecto a la vulnerabilidad del proyecto frente a riesgos de accidentes
graves y/o catástrofes naturales, la presente resolución recoge, resume y traslada los
análisis aportados por el promotor y las cuestiones suscitadas en el procedimiento de
participación pública y consultas para su valoración por el órgano sustantivo, como
órgano competente en esta materia, previo a la autorización del proyecto.
4. Programa de vigilancia ambiental
El estudio de impacto ambiental incluye un programa de vigilancia ambiental (PVA),
cuyo objetivo es garantizar la correcta ejecución de las medidas preventivas y
correctoras, evaluar su eficacia y detectar posibles impactos residuales o no previstos
para adoptar nuevas acciones en caso necesario. El programa se estructura en dos
etapas principales: la fase de construcción y la fase de explotación, extendiéndose esta
última durante un periodo mínimo de tres años desde la recepción de la obra.
Durante la fase de construcción, el promotor establece la realización de controles
periódicos para verificar el riguroso jalonamiento perimetral de las superficies de
ocupación, la retirada selectiva y el adecuado acopio de la tierra vegetal y la supervisión
de las zonas de instalaciones auxiliares y vertederos, vigilando de forma estricta la
gestión de los residuos y los cambios de aceite de la maquinaria para prevenir vertidos
accidentales al terreno. Asimismo, el documento contempla inspecciones sobre la
calidad del aire mediante el control de la aplicación de riegos periódicos para minimizar
la emisión de polvo atmosférico, el seguimiento analítico de periodicidad trimestral sobre
la calidad de las aguas superficiales circulantes en los cruces de los principales cauces,
57231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84854
el control acústico de las operaciones ruidosas y de las emisiones de la maquinaria, la
protección de las formaciones vegetales interceptadas y la supervisión técnica de los
trabajos de restauración ambiental e integración paisajística.
Durante la fase de explotación, el PVA diseñado por el promotor se extenderá
durante los tres primeros años de funcionamiento y se centrará fundamentalmente en
verificar el éxito de las labores de restauración y la evolución de la cubierta herbácea y
leñosa implantada en los taludes y zonas degradadas, previendo la reposición de marras
y resiembras en aquellas zonas donde se detecten problemas de nascencia durante el
primer año. Igualmente, el programa estipula un seguimiento específico de las
comunidades faunísticas, con carácter semestral, orientado a comprobar la funcionalidad
de los pasos de fauna y de las rampas de escape del cerramiento, documentando la
posible presencia de vertebrados muertos en la vía o dentro del cerramiento para evaluar
la eficacia de las medidas. Finalmente, se ejecutarán campañas de medición de los
niveles de inmisión sonora, trimestrales el primer año y semestrales los dos siguientes,
en los puntos receptores sensibles para comprobar que el ruido generado por la nueva
línea ferroviaria se ajusta a las previsiones de los modelos y para constatar la eficacia
real de las pantallas acústicas instaladas.
La Dirección General de Salud Pública establece que el PVA incorpore una vigilancia
entomológica específica para evitar la proliferación de mosquitos transmisores de
enfermedades (como el Aedes albopictus o mosquito tigre) en zonas con acúmulos
temporales de agua resultantes de la obra. Asimismo, para el control de la calidad de las
aguas superficiales y subterráneas contemplado en el PVA, prescribe la obligatoriedad
de monitorizar la presencia de metales pesados derivados del desgaste de las vías y
frenos de los ferrocarriles. En relación con el suelo y la hidrología, el programa de
vigilancia deberá incorporar medidas preventivas expresas para minimizar la
impermeabilización del terreno, evitar la alteración de la red de drenaje y evitar la
compactación y erosión del suelo. Adicionalmente, exige que el documento del PVA
describa con mayor detalle la jerarquía en la gestión de residuos y establezca una
vigilancia preventiva específica frente al riesgo de incendios forestales durante la fase de
ejecución de los trabajos. Estos requisitos se trasladan al apartado correspondiente del
condicionado de esta resolución.
Del análisis efectuado, se detecta que el PVA no contempla ningún seguimiento y
control del efecto barrera ocasionado por la presencia de la infraestructura sobre flujos
superficiales de escorrentía y los consiguientes riesgos de inundación. Este seguimiento
se considera fundamental para verificar el correcto dimensionamiento de las obras de
drenaje, su adaptación a los fenómenos de avenidas extraordinarias, que tendrán lugar
con mayor frecuencia como consecuencia del cambio climático, y como garantía de que
la infraestructura no ocasionará un deterioro del estado hidromorfológico de los cauces
afectados. Por este motivo, se traslada como condición en esta resolución.
Por otra parte, resulta necesario que, en fase de proyecto constructivo, el PVA
desarrolle y especifique con más detalle en qué consistirán los análisis sistemáticos de la
efectividad en el uso de los pasos de fauna, obras de drenaje adaptadas y dispositivos de
escape, instrumentos y metodologías empleadas, la frecuencia y, sobre todo, el valor
umbral a partir de cual serán necesarias medidas adicionales a aplicar. Se considera
necesario extender estos seguimientos más allá de los tres primeros años de
funcionamiento previstos, como mínimo a los diez primeros años, con el fin de recabar
resultados más robustos sobre su efectividad e incidencia en el efecto barrera. El PVA
tampoco concreta el seguimiento de la mortalidad de fauna por atropellos y colisiones,
aspecto fundamental en la cuantificación de estos efectos y para la adopción de medidas
adicionales. Por estos motivos, se trasladan condicionantes específicos en esta resolución.
Fundamentos de Derecho
El proyecto objeto de la presente resolución se encuentra comprendido en el grupo 6,
epígrafe b, del anexo I de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental,
57231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84855
en virtud de lo cual resulta preceptivo su sometimiento al procedimiento de evaluación de
impacto ambiental y la formulación de declaración de impacto ambiental, con carácter
previo a su autorización administrativa, de conformidad con lo establecido en el
artículo 33 y siguientes de la citada norma.
Corresponde a la Dirección General de Calidad y Evaluación Ambiental la resolución
de los procedimientos de evaluación de impacto ambiental de proyectos de competencia
estatal, de acuerdo con el artículo 8.1 b) del Real Decreto 503/2024, de 21 de mayo, por
el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio para la Transición
Ecológica y el Reto Demográfico, y se modifica el Real Decreto 1009/2023, de 5 de
diciembre, por el que se establece la estructura orgánica básica de los departamentos
ministeriales.
La presente declaración analiza los principales elementos considerados en la
evaluación practicada: el documento técnico del proyecto, el estudio de impacto
ambiental, el resultado de la información pública y de las consultas efectuadas, así como
la documentación complementaria aportada por el promotor.
En consecuencia, esta Dirección General, a la vista de la propuesta de la
Subdirección General de Evaluación Ambiental, formula declaración de impacto
ambiental a la realización del «Estudio Informativo Complementario del Proyecto de
Remodelación de la Red Arterial Ferroviaria de Alicante. Variante de Torrellano» en la
que se establecen las condiciones ambientales, incluidas las medidas preventivas,
correctoras y compensatorias, que resultan de la evaluación ambiental practicada y se
exponen a continuación, en las que se debe desarrollar el proyecto para la adecuada
protección del medio ambiente y los recursos naturales, lo cual no exime al promotor de
la obligación de obtener todas las autorizaciones ambientales o sectoriales que resulten
legalmente exigibles.
Atendiendo a los antecedentes y fundamentos de derecho expuestos se resuelven
las condiciones al proyecto y medidas preventivas, correctoras y compensatorias de los
efectos adversos sobre el medio ambiente, que se establecen en los siguientes términos:
1. Condiciones al proyecto.
i) Condiciones generales.
(1) El promotor deberá cumplir todas las medidas preventivas y correctoras
contempladas en el estudio de impacto ambiental y las aceptadas tras la información
pública, o contenidas en la información complementaria, en tanto no contradigan lo
establecido en la presente resolución.
(2) Con carácter general, el promotor habrá de respetar las buenas prácticas
ambientales para la realización del proyecto, pudiendo servir de orientación los
«Manuales de Buenas Prácticas Ambientales en las Familias Profesionales», para cada
una de las actuaciones previstas.
(3) A la vista de la evaluación ambiental practicada, el estudio informativo que se
apruebe con carácter definitivo deberá desarrollarse, mediante el correspondiente
proyecto de construcción, según el diseño propuesto como alternativa 1. Las condiciones
establecidas en la presente resolución se referirán en lo sucesivo a esta alternativa,
coincidente con la elegida por el promotor en el análisis efectuado.
(4) En caso de que el proyecto constructivo introduzca modificaciones sustanciales
respecto a lo establecido en el proyecto evaluado o seleccione una nueva alternativa
diferente de la alternativa 1, deberá someterse al correspondiente procedimiento de
evaluación ambiental, en los términos del artículo 7 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental.
(5) El promotor deberá prevenir, corregir o compensar, por este orden de prioridad y
a la mayor brevedad, los impactos que no se hayan podido prever en esta fase de
estudio informativo, pero sí tengan lugar, de acuerdo con los resultados del seguimiento
ambiental del proyecto.
57231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84856
ii) Condiciones relativas a medidas preventivas, correctoras y compensatorias para
los impactos más significativos.
Suelo, subsuelo y geodiversidad.
(6) Con carácter previo al inicio de las obras, se procederá a la delimitación precisa
de las actuaciones y al jalonamiento del perímetro de ocupación, que se realizará con
cinta de seguridad en los tramos en superficie que se desarrollan en el medio natural y
con cerramiento metálico en las zonas de instalaciones auxiliares.
(7) Antes de iniciar los movimientos de tierra, se procederá a la extracción selectiva
y conservación adecuada de la tierra vegetal para su posterior uso en las labores de
restauración. Para evitar su compactación y pérdida de propiedades edáficas, la tierra
vegetal se acopiará en cordones a lo largo de las márgenes de la traza o en zonas
específicamente seleccionadas, sin rebasar en ningún caso una altura superior a
los 1,5-2 metros. Una vez finalizadas las obras, y de forma previa al reextendido de la
tierra vegetal, se ejecutarán labores de descompactación y mullido del suelo en todas las
áreas de ocupación temporal.
(8) Las tierras y materiales excedentarios de la excavación se destinarán
preferentemente a la restauración morfológica de los terrenos degradados identificados
como vertederos (V01 a V05). El proyecto constructivo deberá definir con exactitud la
geometría final de estas zonas de vertido y pormenorizar cómo se realizará la
restauración morfológica y paisajística del terreno afectado. Dicha definición deberá
incorporar un estudio de estabilidad geotécnica específico para cada emplazamiento,
garantizando la seguridad frente a riesgos de deslizamiento y erosión mediante el diseño
de taludes estables y, en caso necesario, la implementación de estructuras de
contención o medidas de consolidación del terreno.
(9) El contratista deberá elaborar un plan de gestión de residuos de construcción y
demolición que desarrolle el estudio de gestión de residuos del proyecto, incluyendo la
identificación de gestores autorizados y el volumen previsto de cada fracción.
(10) Una vez terminadas las obras, se llevará a cabo una limpieza general aplicable
a todas las zonas de actuación, que implicará la recogida, retirada y transporte a
vertedero autorizado o punto de reciclaje de todos los residuos de naturaleza artificial,
excedentes derivados de movimientos de tierra, restos de materiales, embalajes, y
piezas o componentes de maquinaria.
Agua e hidrología.
(11) El cruce de los cauces principales, especialmente el barranco de las Ovejas y
el de Agua Amarga, se realizará mediante viaductos, debiendo ubicar las pilas y los
estribos fuera de las zonas de servidumbre y de la zona de flujo preferente, siempre que
resulte técnicamente viable. Toda actuación en la zona de policía, así como el vertido
directo o indirecto de aguas y de productos residuales susceptibles de contaminar las
aguas continentales, estará sujeta a autorización administrativa previa por parte de la
Confederación Hidrográfica del Júcar.
(12) Para garantizar la compatibilidad del trazado con el «Proyecto de reutilización
de aguas depuradas de la EDAR de Rincón de León» (zona de Els Reiets), el proyecto
constructivo desarrollará el desplazamiento del eje hacia el oeste y la elevación de la
rasante, soluciones propuestas tras el trámite de participación pública, superando la
autovía A-79 y las instalaciones hidráulicas mediante un viaducto.
(13) El diseño de las obras de drenaje transversal (ODT) y de la protección de la
propia plataforma ferroviaria deberá dimensionarse para garantizar la correcta
evacuación de los caudales correspondientes a un periodo de retorno de 500 años, en
cumplimiento del artículo 21 del Plan de Acción Territorial de carácter sectorial sobre
Prevención del Riesgo de Inundación en la Comunitat Valenciana (PATRICOVA).
(14) El proyecto constructivo deberá incorporar de forma preceptiva un estudio de
inundabilidad de detalle que evalúe los periodos de retorno de 25, 100 y 500 años. Dicho
57231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84857
estudio deberá demostrar que la nueva infraestructura no resulta inundable ni provoca un
incremento significativo del riesgo de inundación sobre los usos urbanos actuales o
planificados de terceros, de acuerdo con el artículo 9 del PATRICOVA, debiendo incluir,
además, el diseño técnico para la desviación del canal conductor de la cuenca
denominada como C_09.
(15) En el diseño estructural frente al riesgo de inundación, los terraplenes de la
infraestructura dispuestos de forma perpendicular al flujo deberán protegerse con
escollera frente a avenidas de 500 años de periodo de retorno. Asimismo, en la zona de
Lo Reiet, se recomienda la ejecución de la plataforma mediante pilares en lugar de
terraplén para minimizar la afección hidrológica. Todo paso inferior proyectado que
resulte inundable deberá incorporar la señalización de emergencia obligatoria dictada en
el artículo 22 del PATRICOVA.
(16) Durante la fase de construcción, se adoptarán medidas preventivas específicas
para evitar la alteración y contaminación de las aguas, debiendo establecerse franjas de
exclusión de 25 metros en las márgenes de los cauces en las cuales quedará prohibida
la ubicación de instalaciones auxiliares. Se procederá a la impermeabilización de las
superficies de los parques de maquinaria y acopios, así como a la instalación de redes
de drenaje perimetral conectadas a balsas de decantación temporales y separadores de
hidrocarburos.
(17) Con el objeto de evitar el arrastre de sólidos en suspensión y proteger el
dominio público hidráulico, el promotor instalará de forma preventiva barreras de
retención de sedimentos (tales como balas de paja o caballones de grava) en las
inmediaciones de los cauces permanentes interceptados. Estas estructuras se
dispondrán a lo largo de 50 metros lineales aguas arriba y aguas abajo del punto de
cruce en ambas márgenes, suponiendo la instalación de un total de 200 metros de
protección por cada cauce afectado.
Calidad del aire y cambio climático.
(18) Para minimizar las emisiones de polvo atmosférico y partículas en suspensión
durante la ejecución de las obras, se realizarán riegos periódicos en los viales, zonas de
acopio y áreas de trabajo con camiones cuba, debiendo reforzarse obligatoriamente la
frecuencia de estos riegos durante el período estival. Asimismo, se limitará la velocidad
de circulación de la maquinaria y los vehículos de obra, y se exigirá la cubrición estricta
de la carga de los camiones de transporte de tierras e inertes mediante lonas o mallas
especiales.
(19) Con el objetivo de salvaguardar la salud pública y prevenir el riesgo de
proliferación y dispersión de la bacteria Legionella por aerosolización, el agua empleada
en los riegos de caminos, superficies e instalaciones temporales de la obra deberá
contener obligatoriamente desinfectante residual que impida la viabilidad de la bacteria,
cumpliendo de forma estricta con las exigencias del Real Decreto 487/2022, por el que
se establecen los criterios higiénico-sanitarios para la prevención y control de la
legionelosis. Dicho tratamiento deberá ser compatible con la preservación de la flora
circundante y la calidad del suelo, priorizando el uso de biocidas de baja fitotoxicidad y
rápida degradación ambiental que minimicen cualquier impacto negativo sobre el entorno
natural.
(20) En consonancia con los objetivos de reducción de Gases de Efecto
Invernadero, el promotor deberá incorporar medidas ejecutivas destinadas a reducir la
huella de carbono derivada de la fase de construcción y el mantenimiento de la
instalación. A tal efecto, se promoverá preferentemente el uso de vehículos eléctricos o
híbridos, así como la implantación de sistemas de autoconsumo fotovoltaico para el
abastecimiento energético de las instalaciones auxiliares de la actividad.
(21) Como medida específica de adaptación al cambio climático y con el objeto de
evitar el incremento de la vulnerabilidad frente a las olas de calor en las poblaciones del
entorno, el proyecto constructivo deberá limitar al máximo imprescindible la eliminación
de la cobertura vegetal, arbórea y arbustiva existente. Adicionalmente, las nuevas
57231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84858
edificaciones e instalaciones asociadas deberán proyectarse utilizando cubiertas blancas
y materiales bioclimáticos.
Flora, vegetación y hábitats de interés comunitario.
(22) El proyecto constructivo deberá incorporar un estudio de la vegetación del
entorno inmediato (abarcando una franja de 15 metros adicionales a la envolvente de las
obras), identificando expresamente todos los pies de vegetación que superen los 2,5
metros de altura. Se establecerá un plan de protección para aquellos ejemplares que no
resulten directamente afectados, pero se ubiquen en zonas de riesgo por tránsito de
maquinaria. Para la vegetación arbórea y singular situada dentro de la zona de
ocupación estricta, el trasplante dentro del propio ámbito del proyecto será siempre la
opción prioritaria, debiendo quedar justificada técnica y económicamente en el proyecto
cualquier propuesta de eliminación, que, en todo caso, deberá ser objeto de
compensación en las labores de restauración. Se extremará el control para evitar la
proliferación de especies exóticas invasoras en las zonas de movimientos de tierras.
(23) Se procederá a la restauración ambiental e integración paisajística de todas las
superficies afectadas temporalmente (taludes, zonas de instalaciones auxiliares,
vertederos y pasos de fauna). Las hidrosiembras y plantaciones se realizarán utilizando
exclusivamente especies arbustivas y herbáceas autóctonas, las cuales deberán
ajustarse estrictamente a las condiciones edafoclimáticas locales del ámbito, no siendo
admisible el uso de mezclas genéricas ni material forestal de reproducción no autorizado.
Se incluirá un control exhaustivo de la posible aparición y consiguiente eliminación de
especies catalogadas exóticas invasoras. Asimismo, en los tramos pavimentados
abandonados correspondientes a caminos locales alterados por el proyecto, con carácter
previo a su revegetación, será obligatoria la demolición y retirada del pavimento, la
remodelación topográfica del terreno y el aporte de sustrato que viabilice la colonización
vegetal.
(24) El jalonamiento perimetral deberá minimizar estrictamente la afección a las
formaciones de vegetación natural en la sierra de Colmenares y en el paraje de Lo Reiet,
garantizando la preservación de los hábitats de interés comunitario identificados. De
igual modo, se garantizará la pervivencia y protección de las especies singulares
catalogadas, debiendo establecerse áreas de exclusión a pie de obra para salvaguardar
las poblaciones de Anabasis articulata y Limonium furfuraceum.
(25) Se prohíbe la utilización del vertedero V03 si no se garantiza la total integridad
de la población de Anabasis articulata.
Fauna.
(26) Con carácter previo al inicio de las obras y de las labores de despeje y
desbroce, se realizará una prospección faunística intensiva en la zona de actuación para
la detección de posibles nidos o madrigueras de especies de interés, prestando especial
atención a las especies amenazadas presentes en la zona. Se establecerá un control
estricto del cronograma de obras, el cual deberá programarse de forma que los trabajos
más ruidosos e impactantes se desarrollen fuera de los periodos sensibles de
reproducción y cría de la fauna del entorno, todo ello en estricta coordinación con los
servicios competentes de la Generalitat Valenciana.
(27) Para garantizar la permeabilidad territorial de la infraestructura, además de la
ejecución de los grandes viaductos y el túnel, se procederá a la adecuación como pasos
de fauna de las obras de drenaje transversal, cumpliendo las siguientes medidas:
(a) Se procurará que en los pasos que no queden escalones que puedan impedir el
movimiento de especies aguas arriba. En las obras de drenaje transversal de arroyos
medianos y pequeños se deberán construir pequeñas estructuras que permitan ralentizar
la corriente y facilitar el ascenso.
(b) Se revegetará el entorno de acceso a la obra de drenaje transversal para
conducir a la fauna a su interior.
57231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84859
(28) Se debe llevar a cabo el apantallamiento anticolisión sobre los viaductos
mediante sistemas de balizas o postes, en particular de aquellas estructuras de paso que
crucen barrancos y vaguadas, por ser corredores habituales de avifauna. En los
márgenes laterales de la estructura de los pasos superiores de fauna se instalarán
apantallamientos opacos para que se reduzcan molestias a los animales causadas por la
visión de luces y el ruido de vehículos. Se plantarán árboles y arbustos autóctonos en los
bordes del paso superior, de forma que guíen a la fauna hacia su salida. Esta estructura
debe estar firmemente conectada con los vallados laterales. Estos pasos, así como sus
inmediaciones no deben estar iluminados.
(29) Se instalará un cerramiento perimetral continuo a lo largo de la traza para
evitar el acceso de la fauna a la plataforma ferroviaria. Este vallado deberá estar dotado
de dispositivos de escape adecuados para permitir la salida de los animales que
accidentalmente pudieran quedar atrapados en el interior.
(30) En la apertura de zanjas de obra, se instalarán rejillas o dispositivos que eviten
la caída de pequeños vertebrados a su interior durante la noche. Antes del inicio de los
trabajos diarios, se observará la zanja abierta para detectar individuos que hayan podido
caer. En caso de encontrar alguno, se recogerá y liberará en algún espacio próximo
óptimo, comunicándolo al agente medioambiental previamente. Las zanjas estarán
dotadas de rampas de salida para anfibios y reptiles, y se ejecutará su restauración
íntegra de forma inmediata tras la finalización de las obras.
(31) En los proyectos constructivos se deberá dar cumplimiento a los criterios
orientadores aprobados por el grupo de trabajo de fragmentación de hábitats causada
por infraestructuras de transporte, recogidos en el documento «Prescripciones técnicas
para el diseño de pasos de fauna y vallados perimetrales», cuya tercera edición ha sido
publicada por el MITECO en 2026.
(32) La densidad y el diseño de los pasos de fauna y vallados se adecuará en los
territorios considerados prioritarios para la desfragmentación de hábitats causada por
infraestructuras lineales de transporte (existe una cuadrícula de este tipo en el ámbito del
proyecto), con el objetivo de incrementar la permeabilidad para la fauna silvestre y
restablecer la conectividad ecológica.
Paisaje.
(33) Con carácter previo a la aprobación del proyecto constructivo, el promotor
deberá redactar y presentar un estudio de integración paisajística específico. Este
documento definirá pormenorizadamente las medidas correctoras orientadas a la
minimización de la afección visual, debiendo garantizar la integración de los espacios
resultantes del proyecto y someterse a la validación de la Dirección General de
Urbanismo, Paisaje y Evaluación Ambiental de la Generalitat Valenciana.
Población y salud humana. Ruidos y vibraciones.
(34) El proyecto constructivo deberá incluir un estudio acústico de detalle, elaborado
conforme a las prescripciones del anexo VI del Decreto 104/2006, de 14 de julio, del Consell
de planificación y gestión en materia de contaminación acústica. Este estudio estimará los
niveles sonoros resultantes mediante los modelos de la Directiva 2002/49/CE, según su
transposición en la normativa estatal aplicable, y determinará con exactitud la ubicación,
dimensiones y materiales de las pantallas acústicas fonoabsorbentes definitivas, necesarias
para garantizar el estricto cumplimiento de los valores límite de inmisión, en los diferentes
intervalos horarios y de intensidad máxima diaria, establecidos en el Real
Decreto 1367/2007, de 19 de octubre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003 del Ruido,
aplicables a las áreas acústicas colindantes.
(35) Para la protección de la población durante la fase de construcción, se deberán
cartografiar todos los focos de emisión acústica y los receptores sensibles. Se exigirá la
instalación de pantallas acústicas móviles temporales en los tramos donde no se
garantice el cumplimiento de los niveles acústicos admisibles, las cuales se irán
57231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84860
trasladando a medida que avancen los trabajos. La maquinaria empleada deberá
ajustarse a lo dispuesto en el Real Decreto 212/2002, relativo a las emisiones sonoras
en el entorno debidas a máquinas de uso al aire libre. Asimismo, los trayectos de los
vehículos pesados de obra se planificarán para evitar, siempre que sea posible, el paso
por núcleos urbanos o zonas residenciales. Con carácter general, no podrán ejecutarse
las obras en periodo nocturno en los tramos que afecten a zonas sensibles
para la población.
(36) El diseño de las pantallas acústicas definitivas deberá incluir, en la medida de
lo técnicamente viable, la ejecución de muros vegetales. Esta medida se impone con el
doble objetivo de actuar como aislante acústico y mitigar los impactos derivados del calor
y la contaminación atmosférica sobre las poblaciones cercanas.
Patrimonio cultural y paleontológico.
(37) Para la protección de la acequia del barranco de las Ovejas, el viaducto
proyectado sobre dicho cauce deberá diseñarse garantizando que sus apoyos o estribos
afecten lo menos posible a la canalización histórica. Con carácter previo a la ocupación
de esta zona, se deberá ejecutar una limpieza manual de un tramo de al menos 15
metros en dirección este-oeste de la acequia, con el objeto de conocer sus
características exactas y elaborar la correspondiente documentación arqueológica.
(38) Ante la aparición fortuita de cualquier resto arqueológico o paleontológico
durante el transcurso de las obras, se procederá a la paralización inmediata de los
trabajos en ese tajo y se comunicará el hallazgo de forma urgente a la Dirección General
de Patrimonio Cultural, quien dictaminará el destino final de los materiales.
(39) Todas las intervenciones preventivas en materia de patrimonio cultural
quedarán integradas en un proyecto de actuación arqueológica y paleontológica que
deberá ser redactado con suficiente antelación previamente al inicio de las obras y
validado por la Dirección General de Patrimonio Cultural de la Generalitat Valenciana.
Sinergias y desmantelamiento de infraestructuras.
(40) Dado que la ejecución de este estudio informativo es condición previa para el
desmantelamiento de la actual infraestructura, el promotor deberá incorporar, en el
proyecto constructivo y con carácter previo al inicio de las obras, un proyecto específico
de desmantelamiento del tramo de la línea 336 que discurre junto a la franja costera
comprendida entre los puntos de referencia correspondientes a los ámbitos de Sant
Gabriel y Agua Amarga, debidamente definido en planos y documentación cartográfica.
Dicho proyecto deberá incluir, al menos, una memoria descriptiva, planos de detalle,
cronograma de actuaciones, mediciones y presupuesto, así como la definición completa
de las operaciones de retirada de todos los elementos de la infraestructura, incluidas
cimentaciones, apoyos, canalizaciones y accesos auxiliares, y la gestión de los
materiales resultantes. Asimismo, deberá contemplar un programa de restauración
ambiental y de integración paisajística de todos los terrenos afectados por el
desmantelamiento, incluyendo la recuperación geomorfológica, la revegetación con
especies autóctonas y las medidas necesarias para garantizar la adecuada inserción en
el entorno litoral, de conformidad con la normativa sectorial aplicable. El citado proyecto
de desmantelamiento y restauración deberá someterse a informe preceptivo de la
Dirección General de la Costa y el Mar del Ministerio para la Transición Ecológica y el
Reto Demográfico y se diseñará en coordinación con los órganos competentes de la
Generalitat Valenciana y las entidades locales directamente afectadas por el ámbito de
actuación.
(41) Con el fin de minimizar el impacto sinérgico sobre la fragmentación de hábitats
causada por esta y otras infraestructuras lineales de transporte, se replantearán los
diseños y ubicaciones de los pasos de fauna y obras de drenaje transversal adaptadas
como pasos de fauna, de modo que se garantice la continuidad de corredores y la
conectividad ecológica.
57231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84861
(42) El promotor deberá definir, previo a la aprobación del proyecto, las medidas de
transporte alternativo o mejora de accesibilidad para los usuarios del actual apeadero de
Sant Gabriel, atendiendo al requerimiento de la Dirección General de Salud Pública de la
Generalitat Valenciana y en coordinación con el Ayuntamiento de Alicante.
iii) Condiciones al programa de vigilancia ambiental.
(43) El PVA deberá ser modificado o ajustado durante las sucesivas fases del
proyecto, de forma adaptativa, en función de los resultados obtenidos de los
seguimientos. Deberá abarcar tanto la fase de construcción como la fase de explotación,
durante un periodo mínimo de 3 años, que deberá ser ampliado en determinados
seguimientos específicos que se especifican en las condiciones siguientes, para verificar
la eficacia de las medidas aplicadas.
(44) Durante la fase de obras, el PVA incluirá el control de los niveles de ruido y
vibraciones, la inspección de la correcta ubicación y dimensiones de las pantallas
acústicas provisionales y definitivas.
(45) Durante la fase de obras, el PVA incluirá el seguimiento y control de la calidad
de las aguas superficiales y subterráneas en el entorno de las actuaciones. Este control
analítico se extenderá a la fase de explotación, durante sus 3 primeros años, y deberá
incorporar obligatoriamente la monitorización de metales pesados derivados del
desgaste de las vías y frenos. Asimismo, el PVA deberá contemplar y establecer
controles sobre el terreno para minimizar la impermeabilización, evitar la alteración de la
red de drenaje y prevenir la compactación y erosión del suelo.
(46) El proyecto constructivo deberá incluir un seguimiento arqueológico exhaustivo
durante todos los desbroces y movimientos de tierras generados por la obra, incluyendo
la traza principal, los ramales, las zonas destinadas a instalaciones auxiliares y los
vertederos. Asimismo, se ejecutará un control arqueológico de carácter preventivo en el
entorno de los elementos defensivos catalogados de la Guerra Civil próximos a la zona
de actuación.
(47) El PVA incluirá también un seguimiento paleontológico exhaustivo de las
obras. Este seguimiento deberá ser ejecutado por especialistas paleontólogos
conocedores del área de actuación. El control será especialmente intensivo en los
tramos de excavación definidos por el organismo autonómico: en el ramal de conexión
con la línea 330 (desde el P.K. 0+300 hasta el 3+300) y en el ramal Alacant estación-
Aeropuerto (desde el P.K. 8+000 hasta el 9+500).
(48) Durante la fase de explotación, y al menos durante los 10 primeros años, se
incluirá en el PVA un programa específico para el seguimiento y control del efecto
barrera ocasionado por la presencia de la infraestructura sobre los flujos superficiales de
escorrentía y los consiguientes riesgos de inundación, comprobando el correcto
dimensionamiento de las obras de drenaje transversal y longitudinal respecto a los
caudales punta en avenidas extraordinarias.
(49) Se incorporará al PVA un programa de vigilancia entomológica específico en
las zonas susceptibles de presentar acúmulos temporales de agua (tales como las
balsas de decantación), al objeto de prevenir la proliferación de vectores transmisores de
enfermedades, con especial atención al mosquito tigre (Aedes albopictus).
(50) El PVA del proyecto constructivo deberá concretar con mayor detalle la
jerarquía en la gestión de residuos priorizando la prevención y el reciclaje.
(51) El PVA del proyecto constructivo establecerá una vigilancia preventiva
específica frente al riesgo de incendios forestales que incluya las poblaciones cercanas.
(52) En materia de ruidos y vibraciones, tras la puesta en funcionamiento de la
nueva infraestructura, se deberá ejecutar un plan de comprobación in situ para verificar
el cumplimiento de los objetivos de calidad acústica y valores límite de inmisión con
valores reales de tráfico. El documento incluirá también un plan de mantenimiento a
largo plazo de las pantallas acústicas definitivas, especificando claramente qué entidad
será la responsable de asumir dicho mantenimiento.
57231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84862
(53) Durante la fase de explotación, se ejecutará el control del grado de arraigo y la
evolución de la cubierta vegetal implantada en taludes y zonas degradadas,
procediéndose a la reposición de marras.
(54) En la fase de explotación se definirá con mayor detalle el programa de
seguimiento de la efectividad y del correcto mantenimiento de los pasos de fauna,
dispositivos de escape, cerramientos y pantallas anticolisión. Dicho programa deberá
concretar, al menos, la metodología de análisis (fototrampeo, registro de huellas, etc.),
los instrumentos de muestreo, la frecuencia de las inspecciones, el personal
responsable, así como los indicadores y umbrales de efectividad. En función de los
resultados obtenidos, se establecerán las medidas correctoras adicionales necesarias
para garantizar la funcionalidad de estas infraestructuras, así como las actuaciones de
reparación, adaptación o mejora que resulten precisas. Este seguimiento deberá
extenderse, al menos, durante los diez primeros años desde la puesta en funcionamiento
y tomará como referencia los documentos elaborados por el grupo de trabajo sobre
fragmentación de hábitats causada por infraestructuras de transporte de la Comisión
Estatal para el Patrimonio Natural y la Biodiversidad [Prescripciones técnicas para el
seguimiento y evaluación de la efectividad de las medidas correctoras del efecto barrera
de las Infraestructuras de Transporte. Documento núm. 2 (2008); y Prescripciones
Técnicas para hacer Efectivos los Seguimientos de las Medidas de Mitigación del Efecto
Barrera de las Infraestructuras de Transporte (Diseño, Documentación y Archivo del
Seguimiento Ambiental). Documento núm. 8 (2020)].
(55) Se incluirá un protocolo para el seguimiento de la mortalidad de fauna por
atropellos y colisión con elementos de la infraestructura, delimitando los tramos con
mayor siniestralidad registrada y estableciendo umbrales de actuación para adoptar
medidas de desfragmentación. A tal fin, se recomienda adoptar como metodología de
referencia el proyecto Stop Atropellos de Fauna en España (SAFE) y la Metodología
para el estudio y análisis de la mortalidad de vertebrados en infraestructuras de
transporte (MITECO, 2024).
Cada una de las medidas establecidas en el estudio de impacto ambiental y en esta
declaración deberán estar definidas y presupuestadas por el promotor en el proyecto o
en una adenda al mismo, previamente a su aprobación.
Se procede a la publicación de esta declaración de impacto ambiental, según lo
previsto en el apartado tercero del artículo 41 de la Ley de Evaluación Ambiental, y a su
comunicación al órgano sustantivo para su incorporación al procedimiento de
autorización del proyecto.
De conformidad con el apartado cuarto del artículo 41 de la Ley de Evaluación
Ambiental, la declaración de impacto ambiental no será objeto de recurso sin perjuicio de
los que, en su caso, procedan en vía administrativa y judicial frente al acto por el que se
autoriza el proyecto.
Madrid, 29 de mayo de 2026.–La Directora General de Calidad y Evaluación
Ambiental, Marta Gómez Palenque.
ANEXO
Consultas a las administraciones públicas afectadas e interesados,
y contestaciones
Consultados Contestación
Administración General del Estado
Confederación Hidrográfica del Júcar. Comisaría de Aguas. Sí
Confederación Hidrográfica del Júcar. Dirección Técnica.
Confederación Hidrográfica del Júcar. Planificación Hidrológica.
57231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84863
Consultados Contestación
Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico.
Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico. DG de Calidad
y Evaluación Ambiental.
Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico. DG
Sí
de Biodiversidad, Bosques y Desertificación.
Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico. DG de la Costa
Sí
y el Mar.
Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico. DG cel Agua.
Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico. Oficina Española
Sí
del Cambio Climático.
Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico. Agencia Estatal
de Meteorología.
Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico. DG Política
Sí
Energética y Minas.
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana. Demarcación de Carreteras
del Estado en Valencia.
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana. Unidad de Carreteras
Sí
del Estado en Alicante.
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana. Puertos del Estado.
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana. Autoridad Portuaria
de Alicante.
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana. DG de Arquitectura,
Vivienda y Suelo.
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana. Instituto
Sí
Geográfico Nacional.
Ministerio de Ciencia e Innovación. Instituto Geológico y Minero de España. Sí
Ministerio de Cultura y Deporte. Sí
Ministerio del Interior. DG de Protección Civil y Emergencias.
Dirección General de Tráfico. DG de Gestión de la Movilidad y Tecnología. Sí
Ministerio de Hacienda. Gerencia Territorial de Catastro de Alicante.
Delegación del Gobierno en la Comunidad Valenciana. Área de Fomento.
Subdelegación del Gobierno en Alicante. Área de Fomento.
AENA. Dirección de Planificación Aeroportuaria y Control Regulatorio. Sí
Consejo Asesor del Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana. Sí
Ministerio de Defensa. Sí
Administración Autonómica (Generalitat Valenciana)
Consejería de Política Territorial, Obras Públicas y Movilidad. Sí
Consejería de Política Territorial, Obras Públicas y Movilidad. DG de Urbanismo. Sí
Consejería de Educación, Cultura y Deporte. DG de Cultura y Patrimonio. Sí
Consejería de Agricultura, Desarrollo Rural, Emergencia Climática y Transición
Sí Ecológica. DG del Agua.
Consejería de Agricultura, Desarrollo Rural, Emergencia Climática y Transición
Sí
Ecológica. DG de Medio Natural y de Evaluación Ambiental.
57231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84864
Consultados Contestación
Consejería de Agricultura, Desarrollo Rural, Emergencia Climática y Transición
Sí
Ecológica. DG de Calidad y Educación Ambiental.
Consejería de Agricultura, Desarrollo Rural, Emergencia Climática y Transición
Sí
Ecológica. DG del Cambio Climático.
Consejería de Agricultura, Desarrollo Rural, Emergencia Climática y Transición
Ecológica. DG de Transición Ecológica.
Consejería de Agricultura, Desarrollo Rural, Emergencia Climática y Transición
Sí
Ecológica. DG de Prevención de Incendios Forestales.
Consejería de Agricultura, Desarrollo Rural, Emergencia Climática y Transición
Ecológica. Dirección Territorial de Alicante.
Conselleria de Sanidad DG de Salud Pública. Sí
Secretaría Autonómica de Seguridad y Emergencias. Sí
Conselleria de Medio Ambiente, Infraestructuras y Territorio DG de Calidad
Sí
y Educación Ambiental.
Consellería de Educación, Cultura, Universidades y Empleo DG de Patrimonio
Sí
Cultural.
Consellería de Medio Ambiente, Infraestructuras y Territorio DG de Urbanismo,
Sí
Paisaje y Evaluación Ambiental.
Entidades Locales
Ayuntamiento de Alicante. Sí
Ayuntamiento de Elche. Sí
Ayuntamiento de San Vicente Del Raspeig. Sí
Diputación Provincial de Alicante. Oficina Técnica.
Otras Entidades y Empresas
ADIF Presidencia.
ADIF Alta Velocidad Presidencia.
Ecologistas en Acción.
Greenpeace España.
WWF/Adena.
S.E.O/Birdlife: Sociedad Española de Ornitología.
57231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 148 Jueves 18 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84865
57231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X